"   Miserere di me       ", gridai a lui,
"   O sanguis meus, o superinfusa
"   Osanna, sanctus Deus sabaòth,
"   Pape Satàn, pape Satàn aleppe!~",
"   Raphél maì amèche zabì almi       ",
"   Tan m'abellis vostre cortes deman,
"   Vexilla regis prodeunt inferni
"A ciò non fu' io sol", disse, "né certo
"A costui fa mestieri, e nol vi dice
"A te convien tenere altro viaggio",
"Altra risposta", disse, "non ti rendo
"Ambo vegnon del grembo di Maria",
"Anzi che a questo monte fosser volte
"Apri li occhi e riguarda qual son io;
"Attienti ben, ché per cotali scale",
"Beato se', grifon, che non discindi
"Beato te, che de le nostre marche",
"Ben veggio, padre mio, sì come sprona
"Benedetto sia tu", fu, "trino e uno,
"Brievemente sarà risposto a voi.
"Casella mio, per tornar altra volta
"Certo, maestro mio,", diss'io, "unquanco
"Cesare mio, perché non m'accompagne?".
"Che andate pensando sì voi sol tre?".
"Che farem noi a chi mal ne disira,
"Che hai che pur inver' la terra guati?",
"Che volse dir lo spirto di Romagna,
"Che è quel, dolce padre, a che non posso
"Chi fu colui da cui mala partita
"Chi m'ha negate le dolenti case!".
"Chi siete voi che contro al cieco fiume
"Chi v'ha guidati, o che vi fu lucerna,
"Chi è colui, maestro, che si cruccia
"Chi è costui che 'l nostro monte cerchia
"Colà", disse quell'ombra, "n'anderemo
"Com'è ciò?", fu risposto. "Chi volesse
"Come!", diss'elli, e parte andavam forte:
"Costoro e Persio e io e altri assai",
"Costui par vivo a l'atto de la gola;
"Così com'io del suo raggio resplendo,
"Credi tu, Malacoda, qui vedermi
"Da che tu vuo' saver cotanto a dentro,
"Dante, perché Virgilio se ne vada,
"Deh, bella donna, che a' raggi d'amore
"Deh, metti al mio voler tosto compenso,
"Deh, non contendere a l'asciutta scabbia
"Deh, or mi dì : quanto tesoro volle
"Deh, quando tu sarai tornato al mondo,
"Deh, se giustizia e pietà vi disgrievi
"Deh, se riposi mai vostra semenza",
"Di vostra condizion fatene saggi".
"Di', buon Cristiano, fatti manifesto:
"Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore",
"Dio vede tutto, e tuo veder s'inluia",
"Dite costinci: che volete voi?",
"Ditemi, voi che sì strignete i petti",
"Dolce mio padre, dì , quale offensione
"Domanda", disse, "ancor, se più disii
"Donna del ciel, di queste cose accorta",
"Drizza la mente in Dio grata", mi disse,
"Drizza le gambe, lèvati sù, frate!",
"Drizza", disse, "ver' me l'agute luci
"E ora attendi qui", e drizzò 'l dito:
"E puot'elli esser, se giù non si vive
"E se tu ricordar non te ne puoi",
"E te sia rea la sete onde ti crepa",
"Ecco Dite", dicendo, "ed ecco il loco
"Ecco chi crescerà li nostri amori".
"Ecco di qua, ma fanno i passi radi",
"Ecco la fiera con la coda aguzza,
"Ed ella i passi vostri in bene avanzi",
"Femmina è nata, e non porta ancor benda",
"Figliuol di grazia, quest'esser giocondo",
"Figliuol mio", disse 'l maestro cortese,
"Figliuol mio", disse, "infin quivi ti tira",
"Figliuol mio, dentro da cotesti sassi",
"Filosofia", mi disse, "a chi la 'ntende,
"Flegiàs, Flegiàs, tu gridi a vòto",
"Frate", diss'elli, "più ridon le carte
"Frate, la nostra volontà quieta
"Già di veder costui non son digiuno".
"Guarda", mi disse, "le feroci Erine.
"Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
"I' fui del regno di Navarra nato.
"I' mi saprei levar per l'aere a volo";
"In mezzo mar siede un paese guasto",
"In quella parte de la terra prava
"In questo fondo de la trista conca
"In tutte tue question certo mi piaci",
"Inclita vita per cui la larghezza
"Io credo", diss'io lui, "che tu m'inganni;
"Io fui d'Arezzo, e Albero da Siena",
"Io fui sanese", rispuose, "e con questi
"Io sarò primo, e tu sarai secondo".
"Io son d'esser contento più digiuno",
"Io son", cantava, "io son dolce serena,
"Io sono Aglauro che divenni sasso";
"Io sono amore angelico, che giro
"Io ti seguiterò quanto mi lece",
"Io veggio ben sì come tu t'annidi
"Io veggio ben", diss'io, "sacra lucerna,
"Io veggio che tu credi queste cose
"Io vidi", potrai dir, "quel da Duera
"L'acqua", diss'io, "e 'l suon de la foresta
"L'alto disio che mo t'infiamma e urge,
"La Chiesa militante alcun figliuolo
"La Grazia che mi dà ch'io mi confessi",
"La contingenza, che fuor del quaderno
"La faccia tua, ch'io lagrimai già morta,
"La gente nuova e i sùbiti guadagni
"La maggior valle in che l'acqua si spanda",
"La mente tua conservi quel ch'udito
"La mia sorella, che tra bella e buona
"La natura del mondo, che quieta
"La nostra carità non serra porte
"La parte in me che vede e pate il sole
"La piaga che Maria richiuse e unse,
"La prima di color di cui novelle
"Latin siam noi, che tu vedi sì guasti
"Le tue parole e 'l mio seguace ingegno",
"Leva la testa e fa che t'assicuri:
"Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:
"Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,
"Lo maggior don che Dio per sua larghezza
"Lo nostro scender conviene esser tardo,
"Lo sol sen va", soggiunse, "e vien la sera;
"Lombardo fui, e fu' chiamato Marco;
"Luce divina sopra me s'appunta,
"Là sù di sopra, in la vita serena",
"Lèvati sù", disse 'l maestro, "in piede:
"Maestro mio", diss'io, "che via faremo?".
"Maestro mio", diss'io, "or mi dì anche:
"Maestro mio", rispuos'io, "per udirti
"Maggior difetto men vergogna lava",
"Mantua...", e l'ombra, tutta in sé romita,
"Maria corse con fretta a la montagna;
"Marzia piacque tanto a li occhi miei
"Menane", disse, "dunque là 've dici
"Mira colui con quella spada in mano,
"Nel fosso sù", diss'el, "de' Malebranche,
"Nel tempo che 'l buon Tito, con l'aiuto
"Noi anderem con questo giorno innanzi",
"Noi siam qui ninfe e nel ciel siamo stelle:
"Noi veggiam, come quei c'ha mala luce,
"Non aver tema", disse il mio segnore;
"Non fu la sposa di Cristo allevata
"Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:
"Non so", rispuos'io lui, "quant'io mi viva;
"Non son colui, non son colui che credi"";
"Non tener pur ad un loco la mente",
"Non ti maravigliar perch'io sorrida",
"Non ti maravigliar s'ancor t'abbaglia
"Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
"Né creator né creatura mai",
"Né morte 'l giunse ancor, né colpa 'l mena",
"O Capaneo, in ciò che non s'ammorza
"O Iacopo", dicea, "da Santo Andrea,
"O Marco mio", diss'io, "bene argomenti;
"O Padre nostro, che ne' cieli stai,
"O Rubicante, fa che tu li metti
"O Tosco che per la città del foco
"O Virgilio, Virgilio, chi è questa?",
"O amanza del primo amante, o diva",
"O anima che se' là giù nascosta,
"O anima che tanto ben favelle,
"O anima che vai per esser lieta
"O anima cortese mantoana,
"O anima", diss'io, "che par sì vaga
"O animal grazioso e benigno
"O ben creato spirito, che a' rai
"O ben finiti, o già spiriti eletti",
"O bene nato a cui veder li troni
"O cacciati del ciel, gente dispetta",
"O cara piota mia che sì t'insusi,
"O caro duca mio, che più di sette
"O de li altri poeti onore e lume
"O dolce lume a cui fidanza i' entro
"O dolce padre mio, se tu m'ascolte,
"O dolce padre, che è quel ch'i' odo?",
"O dolce padre, volgiti, e rimira
"O dolce segnor mio", diss'io, "adocchia
"O donna di virtù, sola per cui
"O donna in cui la mia speranza vige,
"O duca mio, la violenta morte
"O eletti di Dio, li cui soffriri
"O figliuol", disse, "qual di questa greggia
"O frate mio, ciascuna è cittadina
"O frate", disse, "questi ch'io ti cerno
"O frate, issa vegg'io", diss'elli, "il nodo
"O frati", dissi "che per cento milia
"O fronda mia in che io compiacemmi
"O gente in cui fervore aguto adesso
"O gloria di Latin", disse, "per cui
"O luce, o gloria de la gente umana,
"O navicella mia, com'mal se' carca!".
"O qual che se' che 'l di sù tien di sotto,
"O santa suora mia che sì ne prieghe
"O santo padre, che per me comporte
"O santo padre, e spirito che vedi
"O sodalizio eletto a la gran cena
"O sol che sani ogni vista turbata,
"O tu ch'onori scienzia e arte,
"O tu che con le dita ti dismaglie",
"O tu che mostri per sì bestial segno
"O tu che ne la fortunata valle
"O tu che se' di là dal fiume sacro",
"O tu che se' per questo 'nferno tratto",
"O tu che vai, non per esser più tardo,
"O tu che vieni al doloroso ospizio",
"O tuo parlar m'inganna, o el mi tenta",
"O virtù somma, che per li empi giri
"O voi che sanz'alcuna pena siete,
"O voi che siete due dentro ad un foco,
"Ogne tuo dir d'amor m'è caro cenno.
"Oh pietosa colei che mi soccorse!
"Oh!", diss'io lui, "non se' tu Oderisi,
"Oh!", diss'io lui, "or se' tu ancor morto?".
"Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristi
"Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesi
"Oh!", diss'io lui, "se l'altro non ti ficchi
"Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".
"Oh!", rispuos'elli, "a piè del Casentino
"Oh, questa è a udir sì cosa nuova",
"Omai convien che tu così ti spoltre",
"Omai", diss'io, "non vo' che più favelle,
"Omè, maestro, che è quel ch'i' veggio?",
"Onorate l'altissimo poeta:
"Or chi sa da qual man la costa cala",
"Or discendiam qua giù nel cieco mondo",
"Or dì a fra Dolcin dunque che s'armi,
"Or quando tu cantasti le crude armi
"Or se' tu quel Virgilio e quella fonte
"Or tu chi se' che 'l nostro fummo fendi,
"Or tu chi se' che vai per l'Antenora,
"Or va", diss'el; "che quei che più n'ha colpa,
"Per tutt'i cerchi del dolente regno",
"Perché conoschi", disse, "quella scuola
"Perché l'animo tuo tanto s'impiglia",
"Perché la faccia mia sì t'innamora,
"Perfetta vita e alto merto inciela
"Però ch'i' credo che l'alta letizia
"Poi che per grazia vuol che tu t'affronti
"Poscia che Costantin l'aquila volse
"Prima ch'io de l'abisso mi divella,
"Prima che 'l poco sole omai s'annidi",
"Pur a noi converrà vincer la punga",
"Qua giù m'hanno sommerso le lusinghe
"Qual cagion", disse, "in giù così ti torse?".
"Qual se' tu che così rampogni altrui?".
"Quando vivea più glorioso", disse,
"Quandunque l'una d'este chiavi falla,
"Quei sono spirti, maestro, ch'i' odo?",
"Quel dolce pome che per tanti rami
"Quell'anima là sù c'ha maggior pena",
"Quelli è", rispuose, "Provenzan Salvani;
"Questa gente che preme a noi è molta,
"Questi ti sia or primo, e io secondo".
"Questi è colui che giacque sopra 'l petto
"Questo superbo volle esser esperto
"Questo è divino spirito, che ne la
"Qui li trovai - e poi volta non dierno - ",
"Qui sarai tu poco tempo silvano;
"Qui si convien lasciare ogne sospetto;
"Qui si conviene usare un poco d'arte",
"Ratto, ratto, che 'l tempo non si perda
"Regina" contra sé chiamar s'intese:
"Ricorditi, spergiuro, del cavallo",
"Ricordivi", dicea, "d'i maladetti
"S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte",
"S'ei posson dentro da quelle faville
"S'elli avesse potuto creder prima",
"S'elli han quell'arte", disse, "male appresa,
"S'i' credesse che mia risposta fosse
"S'i' ho ben la parola tua intesa",
"S'io dissi falso, e tu falsasti il conio",
"S'io ti fiammeggio nel caldo d'amore
"Sangue sitisti, e io di sangue t'empio".
"Sanza vostra domanda io vi confesso
"Sappia qualunque il mio nome dimanda
"Se 'l mondo si rivolse al cristianesmo",
"Se ben lo 'ntendimento tuo accarno
"Se fosse tutto pieno il mio dimando",
"Se l'altre volte sì poco ti costa",
"Se la lucerna che ti mena in alto
"Se la veduta etterna li dislego",
"Se la vostra memoria non s'imboli
"Se li tuoi diti non sono a tal nodo
"Se lungamente l'anima conduca
"Se qui per dimandar gente s'aspetta",
"Se t'ammentassi come Meleagro
"Se tu avessi", rispuos'io appresso,
"Se voi venite dal giacer sicuri,
"Se voi volete vedere o udire",
"Secondo mio infallibile avviso,
"Sempre l'amor che queta questo cielo
"Spene", diss'io, "è uno attender certo
"Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,
"Sì come tu da questa parte vedi
"Sì si conserva il seme d'ogne giusto".
"Sì", rispuos'io; "e qui ragion non cheggio".
"Sòstati tu ch'a l'abito ne sembri
"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",
"Toschi o Lombardi, io ne farò venire;
"Tra ' due liti d'Italia surgon sassi,
"Tra tutto l'altro ch'i' t'ho dimostrato,
"Tra'ti avante, Alichino, e Calcabrina",
"Trapassate oltre sanza farvi presso:
"Tu hai l'udir mortal sì come il viso",
"Tu se' sì presso a l'ultima salute",
"U' ben s'impingua, se non si vaneggia"".
"Usciteci", gridò: "qui è l'intrata".
"Va via", rispuose, "e ciò che tu vuoi conta;
"Vedesti", disse, "quell'antica strega
"Vegna Medusa: sì 'l farem di smalto",
"Venite dunque a' nostri gradi innanzi".
"Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
"Vivo son io, e caro esser ti puote",
"Voi siete nuovi, e forse perch'io rido",
"Voi vigilate ne l'etterno die,
"Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi",
"Volgiti 'n dietro e tien lo viso chiuso;
"a trarmi d'erro un poco mi favella:
"atteso a la cagion perch'io guardava,
"che n'ha congiunti con la prima stella".
"che quante grazie volse da me, fei.
"che studio di ben far grazia rinverda".
"conviensi dipartir da tanto male".
"dì, dì se questo è vero: a tanta accusa
"e che fai d'esse talvolta tanaglie,
"e se la fama tua dopo te luca,
"e sieti reo che tutto il mondo sallo!".
"famoso assai, ma non con fede ancora.
"fatti sicur, ché noi semo a buon punto;
"fu imperadrice di molte favelle.
"fu miglior fabbro del parlar materno.
"fuor di quel mar che la terra inghirlanda,
"guarda com'entri e di cui tu ti fide;
"l'anima tua è da viltade offesa;
"liberamente nel Campo di Siena,
"ma tu chi se' che di noi dimandasti?".
"mal non vengiammo in Teseo l'assalto".
"messo è che viene ad invitar ch'om saglia.
"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?
"ond'esta oltracotanza in voi s'alletta?
"or fisamente riguardar si vole,
"per alcun che de l'onta sia consorte,
"per morir meglio, esperienza imbarche!
"per quello che Cliò teco lì tasta,
"perch'io non temo di venir qua entro.
"però pur va, e in andando ascolta".
"qual che tu sii, od ombra od omo certo!".
"quando sarai dinanzi al dolce raggio
"quelli che muoion ne l'ira di Dio
"ricorditi di me, che son la Pia:
"se tu non torni?"; ed ei: "Chi fia dov'io,
"se voi siete ombre che Dio sù non degni,
"se vuo' campar d'esto loco selvaggio:
"sicuro già da tutti vostri schermi,
"sì che possa salir chi va sanz'ala?".
"tra color non vogliate ch'io vi guidi.
"uscicci mai alcuno, o per suo merto
'   Adhaesit pavimento anima mea   '
'   Amor che ne la mente mi ragiona   '
'   Asperges me   ' sì dolcemente udissi,
'   Beati pauperes spiritu!   ' voci
'   Beati quorum tecta sunt peccata       !'.
'   DILIGITE IUSTITIAM   ', primai
'   Deus, venerunt gentes   ', alternando
'   Donne ch'avete intelletto d'amore   '".
'   Ecce ancilla Dei   ', propriamente
'   Gloria in excelsis   ' tutti '   Deo   '
'   In exitu Israel de Aegypto   '
'   Labia mea, Domine   ' per modo
'   Manibus       , oh,    date lilia plenis       !'.
'   Modicum, et non videbitis me;
'   QUI IUDICATIS TERRAM   ', fur sezzai.
'   Qui lugent   ' affermando esser beati,
'   Regina celi   ' cantando sì dolce,
'   Salve, Regina   ' in sul verde e 'n su' fiori
'   Sperent in te   ' di sopr'a noi s'udì;
'   Summae Deus clementiae   ' nel seno
'   Te lucis ante   ' sì devotamente
'   Veni, sponsa, de Libano   ' cantando
'   Venite, benedicti Patris mei   ',
'   Vinum non habent   ' altamente disse,
'   Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete   ';
'Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo',
'Anciderammi qualunque m'apprende';
'Andate, e predicate al mondo ciance';
'Dunque, come costui fu sanza pare?'
'E' pur convien che novità risponda'
'Io ti farò vedere ogne valore'.
'Io veggio ben l'amor che tu m'accenne.
'O virtù mia, perché sì ti dilegue?',
'Per che non reggi tu, o sacra fame
'Segnor mio Iesù Cristo, Dio verace,
'Sperino in te', ne la sua teodìa
(e dico 'al poco' per rispetto al molto
(e l'una gente e l'altra è diretata),
(l'angelo è ivi) prima ch'io li paia".
- quando i geomanti lor Maggior Fortuna
A Dio, a sé, al prossimo si pòne
A Minòs mi portò; e quelli attorse
A ben manifestar le cose nove,
A cigner lui qual che fosse 'l maestro,
A così riposato, a così bello
A descriver lor forme più non spargo
A guisa d'uom che 'n dubbio si raccerta
A l'alta fantasia qui mancò possa;
A la man destra vidi nova pieta,
A le lor grida il mio dottor s'attese;
A le quai poi se tu vorrai salire,
A lui t'aspetta e a' suoi benefici;
A maggior forza e a miglior natura
A me pareva, andando, fare oltraggio,
A noi venìa la creatura bella,
A pena fuoro i piè suoi giunti al letto
A quel dinanzi il mordere era nulla
A quella foce ha elli or dritta l'ala,
A quella luce cotal si diventa,
A questa voce l'infiammato giro
A questa voce vid'io più fiammelle
A questo intende il papa e ' cardinali;
A questo invito vegnon molto radi:
A questo punto voglio che tu pense
A seder ci ponemmo ivi ambedui
A sofferir tormenti, caldi e geli
A vizio di lussuria fu sì rotta,
A voce più ch'al ver drizzan li volti,
A voi divotamente ora sospira
Abraàm patriarca e Davìd re,
Achitofèl non fé più d'Absalone
Ad ascoltarli er'io del tutto fisso,
Ad inveggiar cotanto paladino
Ad un occaso quasi e ad un orto
Affetto al suo piacer, quel contemplante
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
Ahi Genovesi, uomini diversi
Ahi Pisa, vituperio de le genti
Ahi Pistoia, Pistoia, ché non stanzi
Ahi anime ingannate e fatture empie,
Ahi come facean lor levar le berze
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
Ahi gente che dovresti esser devota,
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
Ahi quant'elli era ne l'aspetto fero!
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
Ahi quanto son diverse quelle foci
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
Ahimè, che piaghe vidi ne' lor membri
Al fine de le sue parole il ladro
Al mio ardor fuor seme le faville,
Al mondo non fur mai persone ratte
Al suon di lei ciascun di noi si torse,
Al tornar de la mente, che si chiuse
Alcun tempo il sostenni col mio volto:
Alfa e O è di quanta scrittura
Ali hanno late, e colli e visi umani,
Alichin non si tenne e, di rintoppo
Allor Virgilio disse: "Dilli tosto:
Allor chiusero un poco il gran disdegno,
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
Allor disse 'l maestro: "Non si franga
Allor distese al legno ambo le mani;
Allor fec'io come color che vanno
Allor fu la paura un poco queta
Allor fu' io più timido a lo stoscio,
Allor li fu l'orgoglio sì caduto,
Allor lo presi per la cuticagna,
Allor m'accorsi che troppo aprir l'ali
Allor mi disse: "Quel che da la gota
Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
Allor mi pinser li argomenti gravi
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Allor mi volsi come l'uom cui tarda
Allor porsi la mano un poco avante,
Allor puose la mano a la mascella
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
Allor si volse a noi e puose mente,
Allor sicuramente apri' la bocca
Allor soffiò il tronco forte, e poi
Allor surse a la vista scoperchiata
Allor temett'io più che mai la morte,
Allor venimmo in su l'argine quarto:
Allor vid'io maravigliar Virgilio
Allor, come di mia colpa compunto,
Allora il duca mio parlò di forza
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
Allora il monetier: "Così si squarcia
Allora incominciai: "Con quella fascia
Allora più che prima li occhi apersi;
Allora udi' : "Dirittamente senti,
Allora udi' : "Se quantunque s'acquista
Alte terrà lungo tempo le fronti,
Alto fato di Dio sarebbe rotto,
Alto sospir, che duolo strinse in "uhi!",
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
Altro ben è che non fa l'uom felice;
Amor condusse noi ad una morte:
Amor mi spira, noto, e a quel modo
Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende
Anche al nasuto vanno mie parole
Anche soggiunse: "Il fiume e li topazi
Ancisa t'hai per non perder Lavina;
Ancor di dubitar ti dà cagione
Ancor digesto, scende ov'è più bello
Ancor men duol pur ch'i' me ne rimembri.
Ancor non era sua bocca richiusa,
Ancor ti priego, regina, che puoi
Ancor ti può nel mondo render fama,
Ancor, se raro fosse di quel bruno
Ancora era quel popol di lontano,
Ancora in dietro un poco ti rivolvi",
Andiam, ché la via lunga ne sospigne".
Andovvi poi lo Vas d'elezione,
Anfiarao? perché lasci la guerra?".
Anima fatta la virtute attiva
Anime sono a destra qua remote:
Antandro e Simeonta, onde si mosse,
Antigone, Deifile e Argia,
Anzi è formale ad esto beato    esse
Appresso ciò lo duca "Fa che pinghe",
Appresso il duca a gran passi sen gì,
Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,
Appresso mosse a man sinistra il piede:
Appresso tutto il pertrattato nodo
Appresso uscì de la luce profonda
Appresso vedi il lume di quel cero
Apri a la verità che viene il petto;
Apri la mente a quel ch'io ti paleso
Ara vos prec, per aquella valor
Aronta è quel ch'al ventre li s'atterga,
Ascoltando chinai in giù la faccia;
Assai la voce lor chiaro l'abbaia
Assai leggeramente quel salimmo;
Assai m'amasti, e avesti ben onde;
Assai t'è mo aperta la latebra
Atamante divenne tanto insano,
Atene e Lacedemona, che fenno
Attendi ad altro, ed ei là si rimanga;
Attento si fermò com'uom ch'ascolta;
Attraversato è, nudo, ne la via,
Averoìs, che 'l gran comento feo.
Avete il novo e 'l vecchio Testamento,
Avvegna che la subitana fuga
Barbariccia, con li altri suoi dolente,
Bastavasi ne' secoli recenti
Basti d'i miei maggiori udirne questo:
Bastiti, e batti a terra le calcagne;
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
Beatrice mi guardò con li occhi pieni
Beatrice tutta ne l'etterne rote
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
Bellincion Berti vid'io andar cinto
Ben che nel quanto tanto non si stenda
Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
Ben discernea in lor la testa bionda;
Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;
Ben faranno i Pagan, da che 'l demonio
Ben fiorisce ne li uomini il volere;
Ben m'accors'io ch'elli era d'alte lode,
Ben m'accors'io ch'io era più levato,
Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
Ben non sare' io stato sì cortese
Ben parve messo e famigliar di Cristo:
Ben puoi tu dire: "I' ho fermo 'l disiro
Ben puoi veder che la mala condotta
Ben s'avvide il poeta ch'io stava
Ben sai come ne l'aere si raccoglie
Ben sapev'ei che volea dir lo muto;
Ben se' crudel, se tu già non ti duoli
Ben se' tu manto che tosto raccorce:
Ben si convenne lei lasciar per palma
Ben si de' loro atar lavar le note
Ben si poria con lei tornare in giuso
Ben so io che, se 'n cielo altro reame
Ben son di quelle che temono 'l danno
Ben supplico io a te, vivo topazio
Ben te ne puoi accorger per li volti
Ben ti dovevi, per lo primo strale
Ben v'èn tre vecchi ancora in cui rampogna
Bene è che sanza termine si doglia
Benigna volontade in che si liqua
Bernardo m'accennava, e sorridea,
Bernardo, come vide li occhi miei
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
Borea da quella guancia ond'è più leno,
Botoli trova poi, venendo giuso,
Breve pertugio dentro da la Muda
Bruto con Cassio ne l'inferno latra,
Buggea siede e la terra ond'io fui,
Buio d'inferno e di notte privata
Caccia d'Ascian la vigna e la gran fonda,
Caccianli i ciel per non esser men belli,
Cade in la selva, e non l'è parte scelta;
Cagnazzo a cotal motto levò 'l muso,
Caina attende chi a vita ci spense".
Cantando come donna innamorata,
Carlo Magno perdé la santa gesta,
Carlo Magno, vincendo, la soccorse.
Carlo venne in Italia e, per ammenda,
Caron dimonio, con occhi di bragia,
Cecilio e Plauto e Varro, se lo sai:
Cenere, o terra che secca si cavi,
Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
Cerbero, fiera crudele e diversa,
Cerca, misera, intorno da le prode
Cercate 'ntorno le boglienti pane;
Certo a colui che meco s'assottiglia,
Certo io piangea, poggiato a un de' rocchi
Certo non chiese se non "Viemmi retro".
Certo non la francesca sì d'assai!".
Certo non si scoteo sì forte Delo,
Certo tra esso e 'l gaudio mi facea
Cesare armato con li occhi grifagni.
Cesare fui e son Iustiniano,
Cesare per voler di Roma il tolle.
Ch'avete tu e 'l tuo padre sofferto,
Che giova ne le fata dar di cozzo?
Che per l'effetto de' suo' mai pensieri,
Che poran dir li Perse a' vostri regi,
Che potea io ridir, se non "Io vegno"?
Che se la strada lor non fosse torta,
Che val perché ti racconciasse il freno
Che voce avrai tu più, se vecchia scindi
Chi crederebbe che l'odor d'un pomo
Chi crederebbe giù nel mondo errante,
Chi dietro a    iura       , e chi ad amforismi
Chi fosti e perché vòlti avete i dossi
Chi poria mai pur con parole sciolte
Chiamato fui di là Ugo Ciappetta;
Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,
Chiaro mi fu allor come ogne dove
Chirón prese uno strale, e con la cocca
Chirón si volse in su la destra poppa,
Chiuser le porte que' nostri avversari
Ché col peggiore spirto di Romagna
Ché l'una de lo 'nferno, u' non si riede
Ché le città d'Italia tutte piene
Ché se 'l conte Ugolino aveva voce
Ché se la voce tua sarà molesta
Ciascun che de la bella insegna porta
Ciascun confusamente un bene apprende
Ciascuna parte, fuor che l'oro, è rotta
Cinque volte racceso e tante casso
Ciriatto sannuto e Graffiacane
Ciò ch'io dicea di quell'unica sposa
Ciò ch'io vedeva mi sembiava un riso
Ciò che da essa sanza mezzo piove
Ciò che da lei sanza mezzo distilla
Ciò che narrate di mio corso scrivo,
Ciò che non more e ciò che può morire
Ciò che vedesti fu perché non scuse
Co' piè di mezzo li avvinse la pancia,
Coi piè ristretti e con li occhi passai
Col viso ritornai per tutte quante
Color che ragionando andaro al fondo,
Colui che del cammin sì poco piglia
Colui che luce in mezzo per pupilla,
Colui che mai non vide cosa nova
Colui che più siede alto e fa sembianti
Colui lo cui saver tutto trascende,
Colà diritto, sovra 'l verde smalto,
Com'a l'annunzio di dogliosi danni
Com'a lui piacque, il collo li avvinghiai;
Com'ei parlava, e Sordello a sé il trasse
Com'esser puote ch'un ben, distributo
Com'io al piè de la sua tomba fui,
Com'io da loro sguardo fui partito,
Com'io divenni allor gelato e fioco,
Com'io l'ho tratto, saria lungo a dirti;
Com'io nel quinto giro fui dischiuso,
Com'io tenea levate in lor le ciglia,
Com'io voleva dicer 'Tu m'appaghe',
Come 'l bue cicilian che mugghiò prima
Come 'l falcon ch'è stato assai su l'ali,
Come 'l ramarro sotto la gran fersa
Come 'l segnor ch'ascolta quel che i piace,
Come 'l viso mi scese in lor più basso,
Come 'n peschiera ch'è tranquilla e pura
Come a color che troppo reverenti
Come a lei piacque, li occhi ritornai,
Come a man destra, per salire al monte
Come a raggio di sol che puro mei
Come al nome di Tisbe aperse il ciglio
Come anima gentil, che non fa scusa,
Come avarizia spense a ciascun bene
Come balestro frange, quando scocca
Come ciò sia, se 'l vuoi poter pensare,
Come color dinanzi vider rotta
Come d'autunno si levan le foglie
Come d'un stizzo verde ch'arso sia
Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,
Come degnasti d'accedere al monte?
Come del suo voler li angeli tuoi
Come discente ch'a dottor seconda
Come distinta da minori e maggi
Come fa l'onda là sovra Cariddi,
Come foco di nube si diserra
Come i dalfini, quando fanno segno
Come in lo specchio il sol, non altrimenti
Come l'altre verrem per nostre spoglie,
Come l'augello, intra l'amate fronde,
Come la carne gloriosa e santa
Come la fronda che flette la cima
Come la navicella esce di loco
Come la scala tutta sotto noi
Come le nostre piante, quando casca
Come le pecorelle escon del chiuso
Come le rane innanzi a la nimica
Come li augei che vernan lungo 'l Nilo,
Come libero fui da tutte quante
Come noi fummo giù nel pozzo scuro
Come per sostentar solaio o tetto,
Come quando da l'acqua o da lo specchio
Come quando la nebbia si dissipa,
Come quando una grossa nebbia spira,
Come quando, cogliendo biado o loglio,
Come quel fiume c'ha proprio cammino
Come rimane splendido e sereno
Come s'avviva a lo spirar d'i venti
Come saranno a' giusti preghi sorde
Come si frange il sonno ove di butto
Come si vede qui alcuna volta
Come si volge, con le piante strette
Come si volgon per tenera nube
Come sotto li scudi per salvarsi
Come sùbito lampo che discetti
Come t'avrebbe trasmutato il canto,
Come tal volta stanno a riva i burchi,
Come un poco di raggio si fu messo
Come, da più letizia pinti e tratti,
Come, perché di lor memoria sia,
Comincia dunque; e di' ove s'appunta
Compié 'l cantare e 'l volger sua misura;
Con cagne magre, studiose e conte
Con costui corse infino al lito rubro;
Con l'ali aperte, che parean di cigno,
Con l'unghie si fendea ciascuna il petto;
Con le due stole nel beato chiostro
Con legno legno spranga mai non cinse
Con lui sen va chi da tal parte inganna:
Con lui vedrai colui che 'mpresso fue,
Con men di resistenza si dibarba
Con più color, sommesse e sovraposte
Con quel furore e con quella tempesta
Con quelle altr'ombre pria sorrise un poco;
Con questa distinzion prendi 'l mio detto;
Con queste genti, e con altre con esse,
Con questi Fiorentin son padoano:
Con sei occhi piangea, e per tre menti
Con suoi prieghi devoti e con sospiri
Con tutto 'l core e con quella favella
Concreato fu ordine e costrutto
Confusione e paura insieme miste
Conobbi allor chi era, e quella angoscia
Considerate la vostra semenza:
Contra miglior voler voler mal pugna;
Cor di mortal non fu mai sì digesto
Corda non pinse mai da sé saetta
Correte al monte a spogliarvi lo scoglio
Corsi al palude, e le cannucce e 'l braco
Costanza di marito ancor si vanta.
Così 'l maestro; e io "Alcun compenso",
Così 'l maestro; e quella gente degna
Così Beatrice a me com'io scrivo;
Così Beatrice; e io, che a' suoi consigli
Così Beatrice; e io, che tutto ai piedi
Così Beatrice; e quelle anime liete
Così a più a più si facea basso
Così a sé e noi buona ramogna
Così adocchiato da cotal famiglia,
Così ancor su per la strema testa
Così andammo infino a la lumera,
Così cantando cominciaro; e poi
Così da quella imagine divina,
Così da un di quelli spirti pii
Così di ponte in ponte, altro parlando
Così dicea, segnato de la stampa,
Così dintorno a l'albero robusto
Così discesi del cerchio primaio
Così diss'io a quella luce stessa
Così disse 'l maestro; e quelli in fretta
Così disse 'l maestro; ed elli stessi
Così disse il mio duca, e io con lui
Così due spirti, l'uno a l'altro chini,
Così facieno i padri di coloro
Così fatta, mi disse: "Il mondo m'ebbe
Così fer molti antichi di Guittone,
Così foss'ei, da che pur esser dee!
Così foss'io ancor con lui coperto,
Così fu fatta già la terra degna
Così girammo de la lorda pozza
Così gridai con la faccia levata;
Così l'ottavo e 'l nono; e chiascheduno
Così l'usanza fu lì nostra insegna,
Così la circulata melodia
Così la donna mia; poi disse: "Piglia
Così la madre al figlio par superba,
Così la mente mia, tutta sospesa,
Così la neve al sol si disigilla;
Così li ciechi a cui la roba falla
Così li dissi; e poi che mosso fue,
Così mi disse, e indi si raccolse
Così mi fece sbigottir lo mastro
Così ne disse; e però ch'el si gode
Così non soglion far li piè d'i morti".
Così orai; e quella, sì lontana
Così parlammo infino al loco primo
Così parlando il percosse un demonio
Così parlar conviensi al vostro ingegno,
Così parlommi, e poi cominciò '   Ave,
Così per Carlo Magno e per Orlando
Così per li gran savi si confessa
Così per una voce detto fue;
Così pregò 'l poeta, e sì risposto
Così prendemmo via giù per lo scarco
Così quel lume: ond'io m'attesi a lui;
Così ricominciommi il terzo sermo;
Così ricorsi ancora a la dottrina
Così rispuose allora il duca mio.
Così rispuose, e soggiunse: "I' ti prego
Così s'osserva in me lo contrapasso".
Così scendemmo ne la quarta lacca
Così seguì 'l secondo lume ancora.
Così sen giva; e non credo che fosse
Così sen va, e quivi m'abbandona
Così sen vanno su per l'onda bruna,
Così si fa la pelle bianca nera
Così si mise e così mi fé intrare
Così sparì; e io sù mi levai
Così spirò di quello amore acceso;
Così tornavan per lo cerchio tetro
Così tornò, e più non volle udirmi.
Così un sol calor di molte brage
Così veloci seguono i suoi vimi,
Così vid'i' adunar la bella scola
Così vid'io la settima zavorra
Così, volgendosi a la nota sua,
Cotal fu l'ondeggiar del santo rio
Cotal qual io lascio a maggior bando
Cotal vantaggio ha questa Tolomea,
Cotanto è giusto quanto a lei consuona:
Creata fu la materia ch'elli hanno;
Cred'io ch'ei credette ch'io credesse
Credette Cimabue ne la pittura
Credi per certo che se dentro a l'alvo
Crisostomo e Anselmo e quel Donato
Cunizza fui chiamata, e qui refulgo
Cuopron d'i manti loro i palafreni,
Curio, ch'a dir fu così ardito!
Currado da Palazzo e 'l buon Gherardo
Cércati al collo, e troverai la soga
D'anime nude vidi molte gregge
D'i Serafin colui che più s'india,
D'i corpi suoi non uscir, come credi,
D'ogne malizia, ch'odio in cielo acquista,
D'un corpo usciro; e tutta la Caina
D'una radice nacqui e io ed ella:
Da Pier le tegno; e dissemi ch'i' erri
Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
Da che fatto fu poi di sangue bruno,
Da essa vien ciò che da luce a luce
Da indi in qua mi fuor le serpi amiche,
Da indi scese folgorando a Iuba;
Da indi, sì come viene ad orecchia
Da l'ora ch'io avea guardato prima
Da la sinistra quattro facean festa,
Da la sua sponda, ove confina il vano,
Da molte stelle mi vien questa luce;
Da ogne bocca dirompea co' denti
Da poi che Carlo tuo, bella Clemenza,
Da poppa stava il celestial nocchiero,
Da quella parte onde non ha riparo
Da quella region che più sù tona
Da questa instanza può deliberarti
Da questa parte cadde giù dal cielo;
Da questa parte con virtù discende
Da questa parte onde 'l fiore è maturo
Da questa tema acciò che tu ti solve,
Da queste due, se tu ti rechi a mente
Da questo cielo, in cui l'ombra s'appunta
Da questo passo vinto mi concedo
Da quinci innanzi il mio veder fu maggio
Da tutte parti saettava il giorno
Dal 'voi' che prima a Roma s'offerie,
Dal centro al cerchio,e sì dal cerchio al centro
Dal lato onde 'l cammin nostro era chiuso,
Dal mondo, per seguirla, giovinetta
Dal primo giorno ch'i' vidi il suo viso
Dal qual com'io un poco ebbi ritratto
Dal volto rimovea quell'aere grasso,
Dallato m'era solo il mio conforto,
Danar si tolse, e lasciolli di piano,
De l'empiezza di lei che mutò forma
De l'un dirò, però che d'amendue
De la mondizia sol voler fa prova,
De la profonda condizion divina
De li altri due c'hanno il capo di sotto,
Degno è che, dov'è l'un, l'altro s'induca:
Deh, frate, or fa che più non mi ti celi!
Dei cinque che mi fan cerchio per ciglio,
Deidamìa ancor si duol d'Achille,
Del folle Acàn ciascun poi si ricorda,
Del nostro ponte disse: "O Malebranche,
Del sangue nostro Caorsini e Guaschi
Del vecchio ponte guardavam la traccia
Democrito, che 'l mondo a caso pone,
Dentro a l'ampiezza di questo reame
Dentro al cristallo che 'l vocabol porta,
Dentro c'è l'una già, se l'arrabbiate
Dentro dal ciel de la divina pace
Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
Dentro li 'ntrammo sanz'alcuna guerra;
Di bere e di mangiar n'accende cura
Di che ciascun di colpa fu compunto,
Di che l'animo vostro in alto galla,
Di ciò ebb'io esperienza vera,
Di contr'a Pietro vedi sedere Anna,
Di contra, effigiata ad una vista
Di corno in corno e tra la cima e 'l basso
Di fredda nube non disceser venti,
Di fuor dorate son, sì ch'elli abbaglia;
Di lui si fecer poi diversi rivi
Di lungi n'eravamo ancora un poco,
Di là fosti cotanto quant'io scesi;
Di maraviglia, credo, mi dipinsi;
Di mia semente cotal paglia mieto;
Di nova pena mi conven far versi
Di parecchi anni mi mentì lo scritto.
Di pari, come buoi che vanno a giogo,
Di penter sì mi punse ivi l'ortica
Di picciol bene in pria sente sapore;
Di più direi; ma 'l venire e 'l sermone
Di poco era di me la carne nuda,
Di qua, di là, su per lo sasso tetro
Di quel che fé col baiulo seguente,
Di quel che udire e che parlar vi piace,
Di quel color che per lo sole avverso
Di quella ch'io notai di più carezza
Di quella umile Italia fia salute
Di quella valle fu' io litorano
Di quella vita mi volse costui
Di questa costa, là dov'ella frange
Di questa luculenta e cara gioia
Di questo balzo meglio li atti e ' volti
Di questo ingrassa il porco sant'Antonio,
Di retro a tutti dicean: "Prima fue
Di reverenza il viso e li atti addorna,
Di rietro a loro era la selva piena
Di sopra fiammeggiava il bello arnese
Di sotto al capo mio son li altri tratti
Di sovr'esso rech'io questa persona:
Di sua bestialitate il suo processo
Di subito drizzato gridò: "Come?
Di sé facea a sé stesso lucerna,
Di tal fiumana uscian faville vive,
Di tal superbia qui si paga il fio;
Di tutte queste dote s'avvantaggia
Di vil ciliccio mi parean coperti,
Di violenti il primo cerchio è tutto;
Di voi pastor s'accorse il Vangelista,
Di vostra terra sono, e sempre mai
Dianzi venimmo, innanzi a voi un poco,
Dianzi, ne l'alba che procede al giorno,
Diascoride dico; e vidi Orfeo,
Dice Isaia che ciascuna vestita
Dice che l'alma a la sua stella riede,
Dico che quando l'anima mal nata
Dietro li andai incontro a la nequizia
Diffuso era per li occhi e per le gene
Dinanzi a li occhi miei le quattro face
Dinanzi a me non fuor cose create
Dinanzi a me sen va piangendo Alì,
Dinanzi ad esse Eufratès e Tigri
Dinanzi parea gente; e tutta quanta,
Dinne com'è che fai di te parete
Dintorno a questa vennero e fermarsi,
Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
Dintorno mi guardò, come talento
Dio in disdegno, e poco par che 'l pregi;
Dio sia con voi, ché più non vegno vosco.
Diogenés, Anassagora e Tale,
Discesa poi per più pelaghi cupi,
Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
Dissemi: "Qui con più di mille giaccio:
Disser: "Fa che le viste non risparmi;
Dissilo, alquanto del color consperso
Ditel costinci; se non, l'arco tiro".
Diteli se la luce onde s'infiora
Ditemi dunque, cara mia primizia,
Diverse lingue, orribili favelle,
Diverse voci fanno dolci note;
Divoto mi gittai a' santi piedi;
Dolce color d'oriental zaffiro,
Domenico fu detto; e io ne parlo
Donna è gentil nel ciel che si compiange
Donna, se' tanto grande e tanto vali,
Dopo ciò poco vid'io quello strazio
Dopo la dolorosa rotta, quando
Dopo la tratta d'un sospiro amaro,
Dorme lo 'ngegno tuo, se non estima
Draghignazzo anco i volle dar di piglio
Dritta salia la via per entro 'l sasso
Drizza la testa, drizza, e vedi a cui
Drizzai la testa per veder chi fossi;
Due cose si convegnono a l'essenza
Dunque a Dio convenia con le vie sue
Dunque a l'essenza ov'è tanto avvantaggio,
Dunque che render puossi per ristoro?
Dunque costui che tutto quanto rape
Dunque la voce tua, che 'l ciel trastulla
Dunque vostra veduta, che convene
Dunque, sanza mercé di lor costume,
Dunque: che è? perché, perché restai?
Dà oggi a noi la cotidiana manna,
Dì oggimai che la Chiesa di Roma,
E "Ov'è ella?", sùbito diss'io.
E "Se miseria d'esto loco sollo
E 'l buon Sordello in terra fregò 'l dito,
E 'l buon maestro "Prima che più entre,
E 'l buon maestro, sanza mia dimanda,
E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferza
E 'l dottor mio: "Se tu riguardi a' segni
E 'l duca che mi vide tanto atteso,
E 'l duca disse a me: "Più non si desta
E 'l duca disse: "I' son un che discendo
E 'l duca lui: "Caron, non ti crucciare:
E 'l duca mio a lui: "Perché pur gride?
E 'l duca mio a me: "O tu che siedi
E 'l duca mio distese le sue spanne,
E 'l duca mio ver lui: "Anima sciocca,
E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".
E 'l frate: "Io udi' già dire a Bologna
E 'l gran proposto, vòlto a Farfarello
E 'l mastin vecchio e 'l nuovo da Verrucchio,
E 'l mio buon duca, che già li er'al petto,
E 'l mio maestro: "Voi potete andarne
E 'l peccator, che 'ntese, non s'infinse,
E 'l santo sene: "Acciò che tu assommi
E 'l savio duca: "Omai veggio la rete
E 'l savio mio maestro fece segno
E 'l segnor mi parea, benigno e mite,
E 'l tronco: "Sì col dolce dir m'adeschi,
E 'n la sua volontade è nostra pace:
E 'n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
E 'ntanto per la costa di traverso
E Beatrice cominciò: "Ringrazia,
E Beatrice: "Forse maggior cura,
E Ciriatto, a cui di bocca uscia
E Dionisio con tanto disio
E Libicocco "Troppo avem sofferto",
E Sordello anco: "Or avvalliamo omai
E Virgilio rispuose: "Voi credete
E a la sedia che fu già benigna
E a me disse: "Tu, perch'io m'adiri,
E a tal modo il socero si stenta
E aggi a mente, quando tu le scrivi,
E al maestro mio volse la faccia:
E al mondo mortal, quando tu riedi,
E al nome de l'alto Macabeo
E altro disse, ma non l'ho a mente;
E ancor questo qua sù si comporta
E avvegna ch'assai possa esser sazia
E avvegna ch'io fossi al dubbiar mio
E avvegna che li occhi miei confusi
E avvegna che, sì come d'un callo,
E caddi come corpo morto cade.
E cheggioti, per quel che tu più brami,
E ciò espresso e chiaro vi si nota
E ciò fa certo che 'l primo superbo,
E ciò non pensa la turba presente
E com'elli ebbe sua parola detta,
E com'io domandai, ecco la terza
E com'io mi rivolsi e furon tocchi
E com'io riguardando tra lor vegno,
E come 'l volger del ciel de la luna
E come a buon cantor buon citarista
E come a gracidar si sta la rana
E come a l'orlo de l'acqua d'un fosso
E come a li orbi non approda il sole,
E come a lume acuto si disonna
E come a messagger che porta ulivo
E come augelli surti di rivera,
E come cerchi in tempra d'oriuoli
E come clivo in acqua di suo imo
E come donna onesta che permane
E come fantolin che 'nver' la mamma
E come fu la mia risposta udita,
E come giga e arpa, in tempra tesa
E come i gru van cantando lor lai,
E come in fiamma favilla si vede,
E come in vetro, in ambra o in cristallo
E come l'aere, quand'è ben piorno,
E come l'alma dentro a vostra polve
E come l'occhio più e più v'apersi,
E come l'un pensier de l'altro scoppia,
E come l'uom che di trottare è lasso,
E come la mia faccia si distese,
E come li stornei ne portan l'ali
E come ninfe che si givan sole
E come noi lo mal ch'avem sofferto
E come quei ch'adopera ed estima,
E come quei che con lena affannata
E come questa imagine rompeo
E come quinci il glorioso scanno
E come quivi ove s'aspetta il temo
E come suono al collo de la cetra
E come surge e va ed entra in ballo
E come, per lo natural costume,
E come, per sentir più dilettanza
E cominciai: "O pomo che maturo
E cominciò questa santa orazione:
E cominciò: "Per esser giusto e pio
E creder de' ciascun che già, per arra
E da questa credenza ci convene
E dal settimo grado in giù, sì come
E dentro a l'un senti' cominciar: "Quando
E dentro a la presente margarita
E detto l'ho perché doler ti debbia!".
E di ciò sono al mondo aperte prove
E di pochi scaglion levammo i saggi,
E fa ragion ch'io ti sia sempre allato,
E fa saper a' due miglior da Fano,
E fia prefetto nel foro divino
E forse che la mia narrazion buia,
E già 'l maestro mio mi richiamava;
E già il poeta innanzi mi saliva,
E già la luna è sotto i nostri piedi:
E già la vita di quel lume santo
E già per li splendori antelucani,
E già venia su per le torbide onde
E già venuto a l'ultima tortura
E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,
E io a l'ombra che parea più vaga
E io a lei: "Se 'l mondo fosse posto
E io a loro: "I' fui nato e cresciuto
E io a lui: "A quelle tre facelle
E io a lui: "Ancor vo' che mi 'nsegni,
E io a lui: "Chi son li due tapini
E io a lui: "Con piangere e con lutto,
E io a lui: "Da me stesso non vegno:
E io a lui: "Dimostrami e dichiara,
E io a lui: "Forese, da quel dì
E io a lui: "I' mi son un che, quando
E io a lui: "L'affetto che dimostri
E io a lui: "L'angoscia che tu hai
E io a lui: "Li dolci detti vostri,
E io a lui: "Per fede mi ti lego
E io a lui: "Per vostra dignitate
E io a lui: "Perché, se ben ricordo,
E io a lui: "Poeta, io ti richeggio
E io a lui: "Qual forza o qual ventura
E io a lui: "S'esser puote, io vorrei
E io a lui: "S'i' vegno, non rimango;
E io a lui: "Se 'l presente rigagno
E io a lui: "Tuo vero dir m'incora
E io al duca: "Dilli che non mucci,
E io ancor: "Maestro, ove si trova
E io anima trista non son sola,
E io appresso: "Le profonde cose
E io attesi un poco, s'io udissi
E io ch'al fine di tutt'i disii
E io ch'avea d'error la testa cinta,
E io dissi al poeta: "Or fu già mai
E io incominciai: "La mia mercede
E io li aggiunsi: "E morte di tua schiatta";
E io li sodisfeci al suo dimando.
E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
E io più lieve che per l'altre foci
E io pur fermo e contra coscienza.
E io rispondo: Io credo in uno Dio
E io scorgeva già d'alcun la faccia,
E io senti' dentro a quella lumera
E io udi' ne la luce più dia
E io udi': "Per intelletto umano
E io, ch'avea già pronta la risposta,
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
E io, che del color mi fui accorto,
E io, che di mirare stava inteso,
E io, che mai per mio veder non arsi
E io, che posto son con loro in croce,
E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
E io, che son giaciuto a questa doglia
E io, continuando al mio sermone,
E io, quando 'l suo braccio a me distese,
E io, temendo no 'l più star crucciasse
E io: "Buon duca, non tegno riposto
E io: "Ciò che n'appar qua sù diverso
E io: "Con tanta sospeccion fa irmi
E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.
E io: "La prova che 'l ver mi dischiude,
E io: "Le nove e le scritture antiche
E io: "Maestro mio, fa, se tu puoi,
E io: "Maestro mio, or qui m'aspetta,
E io: "Maestro, assai chiara procede
E io: "Maestro, che è tanto greve
E io: "Maestro, già le sue meschite
E io: "Maestro, i tuoi ragionamenti
E io: "Maestro, molto sarei vago
E io: "Maestro, quai son quelle genti
E io: "Maestro, tra questi cotali
E io: "Non già; ché impossibil veggio
E io: "O creatura che ti mondi
E io: "Per filosofici argomenti
E io: "Per mezza Toscana si spazia
E io: "Perché ne' vostri visi guati,
E io: "Se nuova legge non ti toglie
E io: "Se quello spirito ch'attende,
E io: "Segnore, andiamo a maggior fretta,
E io: "Sì come cera da suggello,
E io: "Tanto m'è bel, quanto a te piace:
E l'Aretin che rimase, tremando
E l'altro disse lui: "Perché nascose
E l'altro, cui pareva tardar troppo,
E l'animose man del duca e pronte
E l'idropico: "Tu di' ver di questo:
E l'ombra che di ciò domandata era,
E l'un di lor, che si recò a noia
E l'un rispuose a me: "Le cappe rance
E la bella Trinacria, che caliga
E la mia donna: "Dentro da quei rai
E la regina del cielo, ond'io ardo
E la virtù che lo sguardo m'indulse,
E le Romane antiche, per lor bere,
E lo spirito mio, che già cotanto
E lui vedea chinarsi, per la morte
E mentr'io li cantava cotai note,
E mentre ch'andavamo inver' lo mezzo
E mentre ch'e' tenendo 'l viso basso
E mentre ch'io là giù con l'occhio cerco,
E non er'anco del mio petto essausto
E non pur io qui piango bolognese;
E non pur le nature provedute
E non pur lo suo sangue è fatto brullo,
E non pur una volta, questo spazzo
E non restò di ruinare a valle
E parranno a ciascun l'opere sozze
E per esser vivuto di là quando
E per queste parole, se ricolte
E perché meno ammiri la parola,
E perché non mi metti in più sermoni,
E perché tu di me novella porti,
E perché tu non creda ch'io t'inganni,
E perché tu più volentier mi rade
E però leva sù: vinci l'ambascia
E però, quando s'ode cosa o vede
E più corusco e con più lenti passi
E più mi fora discoverto il sito
E poi ch'a la man destra si fu vòlto,
E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
E poi che forse li fallia la lena,
E poi che fummo un poco più avanti,
E poi che i due rabbiosi fuor passati
E poi che la sua mano a la mia puose
E poi che le parole sue restaro,
E poi che, per la sete del martiro,
E poi il mosser le parole biece
E pria ch'io conducessi i Greci a' fiumi
E pria che 'n tutte le sue parti immense
E prima ch'io a l'ovra fossi attento,
E prima che del tutto non si udisse
E prima, appresso al fin d'este parole,
E qual colui che si vengiò con li orsi
E qual è 'l trasmutare in picciol varco
E qual è quei che disvuol ciò che volle
E qual è quei che volontieri acquista,
E qual è quel che cade, e non sa como,
E quale Ismeno già vide e Asopo
E quale il cicognin che leva l'ala
E quale, annunziatrice de li albori,
E quali agevolezze o quali avanzi
E quando fuor ne' cardini distorti
E quando il carro a me fu a rimpetto,
E quando il dente longobardo morse
E quando innanzi a noi intrato fue,
E quando l'arco de l'ardente affetto
E quando la fortuna volse in basso
E quando noi a lei venuti semo,
E quanta e quale vid'io lei far piùe
E quanta gente più là sù s'intende,
E quasi peregrin che si ricrea
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
E quei che m'era ad ogne uopo soccorso
E quei che vide tutti i tempi gravi,
E quei, che ben conobbe le meschine
E quei: "S'i' fossi di piombato vetro,
E quel baron che sì di ramo in ramo,
E quel che fé da Varo infino a Reno,
E quel che mi convien ritrar testeso,
E quel che più ti graverà le spalle,
E quel che presso più ci si ritenne,
E quel che segue in la circunferenza
E quel che vedi ne l'arco declivo,
E quel di Portogallo e di Norvegia
E quel di mezzo, ch'al petto si mira,
E quel frustato celar si credette
E quel medesmo, che si fu accorto
E quel nasetto che stretto a consiglio
E quel segnor che lì m'avea menato,
E quell'ombra gentil per cui si noma
E quella a me: "Nessun maggior dolore
E quella che l'affanno non sofferse
E quella che ricuopre le mammelle,
E quella che vedea i pensier dubi
E quella cu' il Savio bagna il fianco,
E quella fronte c'ha 'l pel così nero,
E quella non ridea; ma "S'io ridessi",
E quella pia che guidò le penne
E quella sozza imagine di froda
E quelli a me: "Dopo lunga tencione
E quelli a me: "L'onrata nominanza
E quelli a me: "Oh creature sciocche,
E quelli a me: "Tutti saran serrati
E quelli: "Ei son tra l'anime più nere:
E quelli: "O figliuol mio, non ti dispiaccia
E quest'altro splendor che ti si mostra
E questa sorte che par giù cotanto,
E questi sette col primaio stuolo
E questo fece i nostri passi scarsi,
E questo modo credo che lor basti
E questo ti sia sempre piombo a' piedi,
E qui convien ch'io questo peso porti
E quinci puoi argomentare ancora
E quinci sien le nostre viste sazie".
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
E rispondien: "Sì, fa che gliel'accocchi!".
E s'ella d'elefanti e di balene
E s'io non fossi impedito dal sasso
E sai ch'el fé dal mal de le Sabine
E saper dei che la campagna santa
E sappi che dal grado in giù che fiede
E sappie che la colpa che rimbecca
E se 'l mondo là giù ponesse mente
E se Dio m'ha in sua grazia rinchiuso,
E se ben ti ricordi e vedi lume,
E se di voi alcun nel mondo riede,
E se già fosse, non saria per tempo.
E se l'andare avante pur vi piace,
E se l'infimo grado in sé raccoglie
E se la mia ragion non ti disfama,
E se la stella si cambiò e rise,
E se le fantasie nostre son basse
E se licito m'è, o sommo Giove
E se mio frate questo antivedesse,
E se non fosse ch'ancor lo mi vieta
E se non fosse ch'io drizzai mia cura,
E se non fosse che da quel precinto
E se non fosse il foco che saetta
E se più fu lo suo parlar diffuso,
E se stati non fossero acqua d'Elsa
E se tanto secreto ver proferse
E se tu forse credi ch'io t'inganni,
E se tu mai nel dolce mondo regge,
E se' or sotto l'emisperio giunto
E seguitai: "Come 'l verace stilo
E seguì: "Grato e lontano digiuno,
E senti' dir: "Beati cui alluma
E sì come al salir di prima sera
E sì come ciascuno a noi venìa,
E sì come secondo raggio suole
E tale ha già l'un piè dentro la fossa,
E tu che se' costì, anima viva,
E tu che se' dinanzi e mi pregasti,
E tutti li altri che tu vedi qui,
E tutto in dubbio dissi: "Ov'è Beatrice?".
E un ch'avea l'una e l'altra man mozza,
E un ch'avea perduti ambo li orecchi
E un che 'ntese la parola tosca,
E un che d'una scrofa azzurra e grossa
E un de' tristi de la fredda crosta
E un di lor, che mi sembiava lasso,
E un di loro incominciò: "Chiunque
E una melodia dolce correva
E uno incominciò: "Ciascun si fida
E vegno in parte ove non è che luca.
E vidi poi, ché nol vedea davanti,
E vidi scendere altre luci dove
E vivo sono; e però mi richiedi,
E vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
E voi, mortali, tenetevi stretti
E vòlto al temo ch'elli avea tirato,
E' Beatrice quella che sì scorge
E' chi, per esser suo vicin soppresso,
E' mi ricorda ch'io fui più ardito
E' poi ridisse: "Tuo cuor non sospetti;
E' si distende in circular figura,
Ecco colei che tutto 'l mondo appuzza!".
Ecco l'angel di Dio: piega le mani;
Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
Ecuba trista, misera e cattiva,
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
Ed ecco a un ch'era da nostra proda,
Ed ecco due da la sinistra costa,
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
Ed ecco piangere e cantar s'udìe
Ed ecco un altro di quelli splendori
Ed ecco un lustro sùbito trascorse
Ed ecco verso noi venir per nave
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
Ed ecco, sì come ne scrive Luca
Ed ei rispuose: "Fu frate Gomita,
Ed ei surgendo: "Or puoi la quantitate
Ed ei: "Se tu avessi cento larve
Ed el gridò: "Se' tu già costì ritto,
Ed el mi disse: "Volgiti! Che fai?
Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condotto
Ed ella a me: "Da tema e da vergogna
Ed ella: "Certo assai vedrai sommerso
Ed ella: "O luce etterna del gran viro
Ed ella: "Se tacessi o se negassi
Ed elli a lui: "Tu prima m'inviasti
Ed elli a me "Perché tanto delira",
Ed elli a me, come persona accorta:
Ed elli a me: "Avante che la proda
Ed elli a me: "Baldezza e leggiadria
Ed elli a me: "Come 'l mio corpo stea
Ed elli a me: "De l'etterno consiglio
Ed elli a me: "Del contrario ho io brama.
Ed elli a me: "L'amor del bene, scemo
Ed elli a me: "L'angoscia de le genti
Ed elli a me: "La grave condizione
Ed elli a me: "La mia scrittura è piana;
Ed elli a me: "La tua città, ch'è piena
Ed elli a me: "La tua preghiera è degna
Ed elli a me: "Le cose ti fier conte
Ed elli a me: "Mal volentier lo dico;
Ed elli a me: "Nessun m'è fatto oltraggio,
Ed elli a me: "Nessun tuo passo caggia;
Ed elli a me: "Non vo' che tu paventi;
Ed elli a me: "Perché i nostri diretri
Ed elli a me: "Però che tu rificchi
Ed elli a me: "Però che tu trascorri
Ed elli a me: "Quanto ragion qui vede,
Ed elli a me: "Quell'è l'anima antica
Ed elli a me: "Questa montagna è tale,
Ed elli a me: "Questo misero modo
Ed elli a me: "Qui son li eresiarche
Ed elli a me: "Ritorna a tua scienza,
Ed elli a me: "Saper d'alcuno è buono;
Ed elli a me: "Se tu segui tua stella,
Ed elli a me: "Se tu vuo' ch'i' ti porti
Ed elli a me: "Su per le sucide onde
Ed elli a me: "Tu imagini ancora
Ed elli a me: "Tu lasci tal vestigio,
Ed elli a me: "Tu sai che 'l loco è tondo;
Ed elli a me: "Tutti quanti fuor guerci
Ed elli a me: "Vano pensiero aduni:
Ed elli a me: "Vedrai quando saranno
Ed elli a noi: "O anime che giunte
Ed elli allor, battendosi la zucca:
Ed elli: "Io ti dirò, non per conforto
Ed elli: "O frate, andar in sù che porta?
Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorca
Ed essi quinci e quindi avien parete
Ed una lupa, che di tutte brame
Ei chinavan li raffi e "Vuo' che 'l tocchi",
El cominciò liberamente a dire:
El cominciò: "Figliuol, segui i miei passi:
El cominciò: "In questa quinta soglia
El cominciò: "Qual fortuna o destino
El disse a me: "Tosto verrà di sovra
El mi parea da sé stesso rimorso:
El mormorava; e non so che "Gentucca"
El par che voi veggiate, se ben odo,
El piange qui l'argento de' Franceschi:
El si fuggì che non parlò più verbo;
Elena vedi, per cui tanto reo
Ell'è Semiramìs, di cui si legge
Ell'è d'i suoi belli occhi veder vaga
Ella giunse e levò ambo le palme,
Ella mi disse: "Quel che ti sobranza
Ella non ci dicea alcuna cosa,
Ella ridea da l'altra riva dritta,
Ella ruina in sì fatta cisterna;
Ella sen va notando lenta lenta:
Ella si tacque; e li angeli cantaro
Ella sorrise alquanto, e poi "S'elli erra
Ella, pur ferma in su la detta coscia
Elle giacean per terra tutte quante,
Elle rigavan lor di sangue il volto,
Ellera abbarbicata mai non fue
Elli 'l serpente, e quei lui riguardava;
Elli avean cappe con cappucci bassi
Elli givan dinanzi, e io soletto
Elli si mosse; e poi, così andando,
Ello passò per l'isola di Lenno,
Empedoclès, Eraclito e Zenone;
Entra nel petto mio, e spira tue
Era già l'ora che volge il disio
Era il secondo tinto più che perso,
Era intagliato lì nel marmo stesso
Era la mia virtù tanto confusa,
Era lo loco ov'a scender la riva
Eran li cittadin miei presso a Colle
Erisittone fosse fatto secco,
Esce di mano a lui che la vagheggia
Esso atterrò l'orgoglio de li Aràbi
Esso parlava ancor de la larghezza
Esso tendeva in sù l'una e l'altra ale
Estèr sua sposa e 'l giusto Mardoceo,
Euclide geomètra e Tolomeo,
Eunoè si chiama, e non adopra
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
Euripide v'è nosco e Antifonte,
Euripilo ebbe nome, e così 'l canta
Faccian le bestie fiesolane strame
Faccian li Ghibellin, faccian lor arte
Facemmo adunque più lungo viaggio,
Facesti come quei che va di notte,
Fai come quei che la cosa per nome
Fama di loro il mondo esser non lassa;
Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sì degni,
Farotti ben di me volere scemo:
Fassi di raggio tutta sua parvenza
Fatto avea di là mane e di qua sera
Fatto m'hai lieto, e così mi fa chiaro,
Fatto v'avete Dio d'oro e d'argento;
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
Fede e innocenza son reperte
Federigo Novello, e quel da Pisa
Federigo Tignoso e sua brigata,
Fer la città sovra quell'ossa morte;
Fersi le braccia due di quattro liste;
Fialte ha nome, e fece le gran prove
Ficca di retro a li occhi tuoi la mente,
Ficca mo l'occhio per entro l'abisso
Figliuol fu' io d'un beccaio di Parigi:
Filippi, Greci, Ormanni e Alberichi,
Finito questo, l'alta corte santa
Finito questo, la buia campagna
Finitolo, anco gridavano: "Al bosco
Fino a quel punto misera e partita
Fiorenza dentro da la cerchia antica,
Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
Fiorenza, in te, sì che tu già ten piagni".
Fitti nel limo, dicon: "Tristi fummo
Flegetonta e Letè? ché de l'un taci,
Folco mi disse quella gente a cui
Forese, e dietro meco sen veniva,
Forma e materia, congiunte e purette,
Forse ch'avrai da me quel che tu chiedi".
Forse cotanto quanto pare appresso
Forse in tre voli tanto spazio prese
Forse la mia parola par troppo osa,
Forse per forza già di parlasia
Forse semilia miglia di lontano
Fra me pensava: 'Forse questa fiede
Francesco e Povertà per questi amanti
Francesco venne poi com'io fu' morto,
Francesco, Benedetto e Augustino
Frati godenti fummo, e bolognesi;
Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,
Fui chiamato Currado Malaspina;
Fulgeami già in fronte la corona
Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
Fuor de la fiamma stava in su la riva,
Fé sì Beatrice qual fé Daniello,
Gabriel e Michel vi rappresenta,
Gaddo mi si gittò disteso a' piedi,
Galassia sì, che fa dubbiar ben saggi;
Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse:
Gente vien con la quale esser non deggio.
Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
Genti vid'io allor, come a lor duci,
Gentili, ma Cristiani, in ferma fede
Gianni de' Soldanier credo che sia
Giovanna o altri non ha di me cura;
Giovanni è meco e da lui si diparte.
Giove del cielo ancora quando tuona.
Giunse quel mal voler che pur mal chiede
Giurato si saria ch'el dicesse '   Ave       !';
Giusti son due, e non vi sono intesi;
Giustizia mosse il mio alto fattore:
Già era 'l Caponsacco nel mercato
Già era 'l mondo tutto quanto pregno
Già era 'l sole a l'orizzonte giunto
Già era dritta in sù la fiamma e queta
Già era in ammirar che sì li affama,
Già era in loco onde s'udìa 'l rimbombo
Già era l'angel dietro a noi rimaso,
Già era l'aura d'ogne parte queta;
Già era, e con paura il metto in metro,
Già eran Gualterotti e Importuni;
Già eran desti, e l'ora s'appressava
Già eran li due capi un divenuti,
Già eran li occhi miei rifissi al volto
Già eran sovra noi tanto levati
Già eravam da la selva rimossi
Già eravam là 've lo stretto calle
Già eravamo, a la seguente tomba,
Già fuor le genti sue dentro più spesse,
Già m'avean trasportato i lenti passi
Già mi sentia tutti arricciar li peli
Già montavam su per li scaglion santi,
Già non attendere' io tua dimanda,
Già non compié di tal consiglio rendere,
Già s'inchinava ad abbracciar li piedi
Già si godeva solo del suo verbo
Già si solea con le spade far guerra;
Già veggia, per mezzul perdere o lulla,
Giù per li gradi de la scala santa
Giù per lo mondo sanza fine amaro,
Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle:
Godi, Fiorenza, poi che se' sì grande,
Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
Grand'era già la colonna del Vaio,
Grandine grossa, acqua tinta e neve
Greci che già di lauro ornar la fronte.
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi
Guarda s'alcun di noi unqua vedesti,
Guardando nel suo Figlio con l'Amore
Guardate che 'l venir sù non vi nòi".
Guardò allora, e con libero piglio
Guidavaci una voce che cantava
Guido Guerra ebbe nome, e in sua vita
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
I        s'appellava in terra il sommo bene
I' cominciai: "Maestro, tu che vinci
I' cominciai: "Poeta, volontieri
I' credo ben ch'al mio duca piacesse,
I' dissi lui: "Quanto posso, ven preco;
I' fui colui che la Ghisolabella
I' fui de la città che nel Batista
I' fui nel mondo vergine sorella;
I' m'accostai con tutta la persona
I' m'assettai in su quelle spallacce;
I' mi raggiunsi con la scorta mia;
I' mi volgea per veder ov'io fosse,
I' mi volsi a man destra, e puosi mente
I' mossi i piè del loco dov'io stava,
I' non osava scender de la strada
I' sapea già di tutti quanti 'l nome,
I' son Beatrice che ti faccio andare;
I' son fatta da Dio, sua mercé, tale,
I' vedea lei, ma non vedea in essa
I' vidi Eletra con molti compagni,
I' vidi ben sì com'ei ricoperse
I' vidi, e anco il cor me n'accapriccia,
Iacobbe porger la superna parte,
Iacomo e Federigo hanno i reami;
Iacopo Rusticucci fui; e certo
Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
Iddio si sa qual poi mia vita fusi.
Ier, più oltre cinqu'ore che quest'otta,
Ieronimo vi scrisse lungo tratto
Ierusalèm col suo più alto punto;
Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;
Il nome del bel fior ch'io sempre invoco
Illuminato e Augustin son quici,
Imagini, chi bene intender cupe
In cerchio le facean di sé claustro
In essa gerarcia son l'altre dee:
In etterno verranno a li due cozzi:
In forma dunque di candida rosa
In la palude va c'ha nome Stige
In picciol corso mi parieno stanchi
In quel che s'appiattò miser li denti,
In quel loco fu' io Pietro Damiano,
In quella parte del giovanetto anno
In quella parte ove surge ad aprire
In questo luogo, de la schiena scossi
In somma sappi che tutti fur cherci
In su l'estremità d'un'alta ripa
In su le man commesse mi protesi,
In sul paese ch'Adice e Po riga,
In te misericordia, in te pietate,
In terra è terra il mio corpo, e saragli
In tutte parti impera e quivi regge;
In vesta di pastor lupi rapaci
Incontanente intesi e certo fui
Indi a le rote si tornar le donne,
Indi accusiam col marito Saffira;
Indi al cantar tornavano; indi donne
Indi la valle, come 'l dì fu spento,
Indi m'apparve un'altra con quell'acque
Indi m'han tratto sù li suoi conforti,
Indi mi tolse, e bagnato m'offerse
Indi rendei l'aspetto a l'alte cose
Indi rimaser lì nel mio cospetto,
Indi rupper la rota, e a fuggirsi
Indi s'ascose; e io inver' l'antico
Indi sen va quel padre e quel maestro
Indi si fece l'un più presso a noi
Indi si mosse un lume verso noi
Indi spirò: "L'amore ond'io avvampo
Indi spirò: "Sanz'essermi proferta
Indi un altro vallon mi fu scoperto.
Indi venimmo al fine ove si parte
Indi, a udire e a veder giocondo,
Indi, come orologio che ne chiami
Indi, tra l'altre luci mota e mista,
Inferno: Canto I
Inferno: Canto II
Inferno: Canto III
Inferno: Canto IV
Inferno: Canto IX
Inferno: Canto V
Inferno: Canto VI
Inferno: Canto VII
Inferno: Canto VIII
Inferno: Canto X
Inferno: Canto XI
Inferno: Canto XII
Inferno: Canto XIII
Inferno: Canto XIV
Inferno: Canto XIX
Inferno: Canto XV
Inferno: Canto XVI
Inferno: Canto XVII
Inferno: Canto XVIII
Inferno: Canto XX
Inferno: Canto XXI
Inferno: Canto XXII
Inferno: Canto XXIII
Inferno: Canto XXIV
Inferno: Canto XXIX
Inferno: Canto XXV
Inferno: Canto XXVI
Inferno: Canto XXVII
Inferno: Canto XXVIII
Inferno: Canto XXX
Inferno: Canto XXXI
Inferno: Canto XXXII
Inferno: Canto XXXIII
Inferno: Canto XXXIV
Infin là sù la vide il patriarca
Infino a qui l'un giogo di Parnaso
Innanzi che l'uncin vostro mi pigli,
Innocenti facea l'età novella,
Insieme si rispuosero a tai norme,
Intanto voce fu per me udita:
Intesi ch'a così fatto tormento
Intorno a lui parea calcato e pieno
Intra Sïestri e Chiaveri s'adima
Intra Tupino e l'acqua che discende
Intra due cibi, distanti e moventi
Inver' la Spagna rivolse lo stuolo,
Io avea già i capelli in mano avvolti,
Io avea già il mio viso nel suo fitto;
Io avea una corda intorno cinta,
Io ch'era d'ubidir disideroso,
Io cominciai: "Maestro, quel ch'io veggio
Io cominciai: "O frati, i vostri mali...";
Io cominciai: "Poeta che mi guidi,
Io cominciai: "Voi siete il padre mio;
Io credo, per l'acume ch'io soffersi
Io dicea fra me stesso pensando: 'Ecco
Io dico, seguitando, ch'assai prima
Io dirò cosa incredibile e vera:
Io dirò vero e tu 'l ridì tra ' vivi:
Io dissi: "Al suo piacere e tosto e tardo
Io dubitava e dicea 'Dille, dille!'
Io e ' compagni eravam vecchi e tardi
Io era ben del suo ammonir uso
Io era come quei che si risente
Io era già da quell'ombre partito,
Io era già disposto tutto quanto
Io era in giuso ancora attento e chino,
Io era lasso, quando cominciai:
Io era tra color che son sospesi,
Io era vòlto in giù, ma li occhi vivi
Io feci il padre e 'l figlio in sé ribelli:
Io fei gibbetto a me de le mie case".
Io fui abate in San Zeno a Verona
Io fui de li agni de la santa greggia
Io fui di Montefeltro, io son Bonconte;
Io fui latino e nato d'un gran Tosco:
Io fui radice de la mala pianta
Io fui uom d'arme, e poi fui cordigliero,
Io gia pensando; e quei disse: "Tu pensi
Io la mirava; e come 'l sol conforta
Io levai li occhi e credetti vedere
Io levai li occhi; e come da mattina
Io li credetti; e ciò che 'n sua fede era,
Io li rispuosi: "Ciacco, il tuo affanno
Io lo seguiva, e poco eravam iti,
Io m'era inginocchiato e volea dire;
Io m'era mosso, e seguia volontieri
Io m'innamorava tanto quinci,
Io mando verso là di questi miei
Io mi fei al mostrato innanzi un poco,
Io mi rivolsi 'n dietro allora tutto
Io mi rivolsi a l'amoroso suono
Io mi rivolsi attento al primo tuono,
Io mi rivolsi d'ammirazion pieno
Io mi rivolsi dal mio destro lato
Io mi tacea, ma 'l mio disir dipinto
Io mi volsi a Beatrice, e quella udio
Io mi volsi dallato con paura
Io mi volsi ver lui e guardail fiso:
Io mossi li occhi, e 'l buon maestro: "Almen tre
Io nol soffersi molto, né sì poco,
Io non Enea, io non Paulo sono:
Io non li conoscea; ma ei seguette,
Io non lo 'ntesi, né qui non si canta
Io non m'accorsi del salire in ella;
Io non mori' e non rimasi vivo:
Io non piangea, sì dentro impetrai:
Io non posso negar quel che tu chiedi;
Io non posso ritrar di tutti a pieno,
Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
Io non so chi tu se' né per che modo
Io non so s'i' mi fui qui troppo folle,
Io non so se più disse o s'ei si tacque,
Io non vidi, e però dicer non posso,
Io pensava così: 'Questi per noi
Io pur sorrisi come l'uom ch'ammicca;
Io rispuosi: "Madonna, sì devoto
Io ritornai da la santissima onda
Io senti' mormorare a tutti "Adamo";
Io sentia d'ogne parte trarre guai,
Io sentia già da la man destra il gorgo
Io sentia voci, e ciascuna pareva
Io sentiva osannar di coro in coro
Io son Virgilio; e per null'altro rio
Io son colui che tenni ambo le chiavi
Io son la vita di Bonaventura
Io son per lor tra sì fatta famiglia:
Io sono Omberto; e non pur a me danno
Io sono al terzo cerchio, de la piova
Io stava come 'l frate che confessa
Io stava come quei che 'n sé repreme
Io stava sovra 'l ponte a veder surto,
Io t'ho per certo ne la mente messo
Io ti credea trovar là giù di sotto
Io udi' poi: "L'antica e la novella
Io veggio ben che già mai non si sazia
Io veggio ben come le vostre penne
Io veggio ben sì come già resplende
Io veggio tuo nepote che diventa
Io venni in loco d'ogne luce muto,
Io vidi certo, e ancor par ch'io 'l veggia,
Io vidi due sedere a sé poggiati,
Io vidi gente sotto infino al ciglio;
Io vidi già cavalier muover campo,
Io vidi già nel cominciar del giorno
Io vidi in quella giovial facella
Io vidi intrar le braccia per l'ascelle,
Io vidi li Ughi e vidi i Catellini,
Io vidi per la croce un lume tratto
Io vidi per le coste e per lo fondo
Io vidi più di mille in su le porte
Io vidi più folgór vivi e vincenti
Io vidi quello essercito gentile
Io vidi sopra lei tanta allegrezza
Io vidi un'ampia fossa in arco torta,
Io vidi un, fatto a guisa di leuto,
Io vidi una di lor trarresi avante
Io vo' saper se l'uom può sodisfarvi
Io volsi 'l viso, e 'l passo non men tosto,
Io volsi Ulisse del suo cammin vago
Io, che due volte avea visto lor grato,
Ipocràte, Avicenna e Galieno,
Irato Calcabrina de la buffa,
Isara vide ed Era e vide Senna
Isifile ingannò, la giovinetta
Israèl con lo padre e co' suoi nati
Ito è così e va, sanza riposo,
Iustiniano, se la sella è vota?
Ivi con segni e con parole ornate
Ivi convien che tutto quanto caschi
Ivi così una cornice lega
Ivi mi parve in una visione
Ivi parea che ella e io ardesse;
Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,
Ivi è Romena, là dov'io falsai
Ivi è perfetta, matura e intera
L'acqua ch'io prendo già mai non si corse;
L'acqua che vedi non surge di vena
L'acqua era buia assai più che persa;
L'acqua imprendea dal sinistro fianco,
L'aiuola che ci fa tanto feroci,
L'alba vinceva l'ora mattutina
L'altra beatitudo, che contenta
L'altra dubitazion che ti commove
L'altra letizia, che m'era già nota
L'altra prendea, e dinanzi l'apria
L'altra rimase, e cominciò quest'arte
L'altra è colei che s'ancise amorosa,
L'altra, che per materia t'è aperta,
L'altra, per grazia che da sì profonda
L'altro ch'appresso addorna il nostro coro,
L'altro che ne la vista lui conforta,
L'altro che segue, con le leggi e meco,
L'altro ternaro, che così germoglia
L'altro vedete c'ha fatto a la guancia
L'altro, ch'appresso me la rena trita,
L'altro, che già uscì preso di nave,
L'amor ch'ad esso troppo s'abbandona,
L'angel che venne in terra col decreto
L'anima ch'era fiera divenuta,
L'anima d'ogne bruto e de le piante
L'anima gloriosa onde si parla,
L'anime, che si fuor di me accorte,
L'animo mio, per disdegnoso gusto,
L'animo, ch'è creato ad amar presto,
L'antico sangue e l'opere leggiadre
L'aspetto del tuo nato, Iperione,
L'aspetto suo m'avea la vista tolta;
L'essercito di Cristo, che sì caro
L'incendio suo seguiva ogne scintilla;
L'oltracotata schiatta che s'indraca
L'ombra che s'era al giudice raccolta
L'omero suo, ch'era aguto e superbo,
L'un fu tutto serafico in ardore;
L'un l'altro ha spento; ed è giunta la spada
L'un lito e l'altro vidi infin la Spagna,
L'un poco sovra noi a star si venne,
L'un si mostrava alcun de' famigliari
L'una dinanzi, e quella era vermiglia;
L'una era d'oro e l'altra era d'argento;
L'una giunse a Capocchio, e in sul nodo
L'una vegghiava a studio de la culla,
L'una è la falsa ch'accusò Gioseppo;
L'uno a Virgilio e l'altro a un si volse
L'uno al pubblico segno i gigli gialli
LA DIVINA COMMEDIA
LA DIVINA COMMEDIA
La bella donna che mi trasse al varco
La bella donna ne le braccia aprissi;
La bellezza ch'io vidi si trasmoda
La bestia ad ogne passo va più ratto,
La bocca sollevò dal fiero pasto
La bufera infernal, che mai non resta,
La carne d'i mortali è tanto blanda,
La casa di che nacque il vostro fleto,
La cera di costoro e chi la duce
La cieca cupidigia che v'ammalia
La circular natura, ch'è suggello
La colpa seguirà la parte offensa
La coma sua, che tanto si dilata
La concreata e perpetua sete
La concubina di Titone antico
La divina bontà, che da sé sperne
La divina giustizia di qua punge
La dolce donna dietro a lor mi pinse
La dolorosa selva l'è ghirlanda
La donna mi sgridò: "Perché pur ardi
La donna mia così; né però piùe
La donna mia, che mi vedea in cura
La faccia sua era faccia d'uom giusto,
La faccia sua mi parea lunga e grossa
La fama che la vostra casa onora,
La forma general di paradiso
La forma universal di questo nodo
La frode, ond'ogne coscienza è morsa,
La gente che non vien con noi, offese
La gente che per li sepolcri giace
La gloria di colui che tutto move
La grave idropesì, che sì dispaia
La lena m'era del polmon sì munta
La lingua ch'io parlai fu tutta spenta
La lor concordia e i lor lieti sembianti,
La luce in che rideva il mio tesoro
La luna, quasi a mezza notte tarda,
La mente innamorata, che donnea
La mente, che qui luce, in terra fumma;
La meretrice che mai da l'ospizio
La mia conversïone, omè!, fu tarda;
La mia letizia mi ti tien celato
La miserella intra tutti costoro
La molta gente e le diverse piaghe
La nobile virtù Beatrice intende
La novità del suono e 'l grande lume
La pena dunque che la croce porse
La prima luce, che tutta la raia,
La prima vita del ciglio e la quinta
La prima voce che passò volando
La prima volontà, ch'è da sé buona,
La provedenza, che cotanto assetta,
La provedenza, che governa il mondo
La provedenza, che quivi comparte
La quinta luce, ch'è tra noi più bella,
La rigida giustizia che mi fruga
La sesta compagnia in due si scema:
La sete natural che mai non sazia
La spada di qua sù non taglia in fretta
La spera ottava vi dimostra molti
La sua chiarezza séguita l'ardore;
La sua famiglia, che si mosse dritta
La sua natura, che di larga parca
La sua testa è di fin oro formata,
La terra che fé già la lunga prova
La terra lagrimosa diede vento,
La tua benignità non pur soccorre
La tua città, che di colui è pianta
La tua dimanda tuo creder m'avvera
La tua fortuna tanto onor ti serba,
La tua loquela ti fa manifesto
La tua magnificenza in me custodi,
La turba che rimase lì, selvaggia
La vista mia ne l'ampio e ne l'altezza
La vista mia, che tanto lei seguio
La vostra nominanza è color d'erba,
Lascia parlare a me, ch'i' ho concetto
Lascian'andar, ché nel cielo è voluto
Lasciane andar per li tuoi sette regni;
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
Lascio lo fele e vo per dolci pomi
Lasciolla quivi, gravida, soletta;
Lascisi 'l collo, e sia la ripa scudo,
Lasciànlo stare e non parliamo a vòto;
Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
Le braccia aperse, e indi aperse l'ale;
Le città di Lamone e di Santerno
Le facce tutte avean di fiamma viva,
Le fronde onde s'infronda tutto l'orto
Le gambe con le cosce seco stesse
Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?
Le lor parole, che rendero a queste
Le mura che solieno esser badia
Le parti sue vivissime ed eccelse
Le piante erano a tutti accese intrambe;
Le prime eran cornute come bue,
Le ripe eran grommate d'una muffa,
Le sue magnificenze conosciute
Le sue parole e 'l modo de la pena
Le sue permutazion non hanno triegue;
Le vostre cose tutte hanno lor morte,
Lettor, tu vedi ben com'io innalzo
Letè vedrai, ma fuor di questa fossa,
Leva dunque, lettore, a l'alte rote
Leva'mi allor, mostrandomi fornito
Li accorgimenti e le coperte vie
Li altri due 'l riguardavano, e ciascuno
Li altri due punti, che non per sapere
Li altri giron per varie differenze
Li angeli, frate, e 'l paese sincero
Li antichi miei e io nacqui nel loco
Li atti suoi pigri e le corte parole
Li cerchi corporai sono ampi e arti
Li diritti occhi torse allora in biechi;
Li due poeti a l'alber s'appressaro;
Li miei compagni fec'io sì aguti,
Li nostri affetti, che solo infiammati
Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
Li occhi da Dio diletti e venerati,
Li occhi di Beatrice, ch'eran fermi
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
Li occhi mi cadder giù nel chiaro fonte;
Li occhi miei ch'a mirare eran contenti
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
Li raggi de le quattro luci sante
Li ruscelletti che d'i verdi colli
Li tuoi ragionamenti sian là corti:
Li uomini poi che 'ntorno erano sparti
Libero è qui da ogne alterazione:
Libicocco vegn'oltre e Draghignazzo,
Lo 'mperador del doloroso regno
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
Lo bel pianeto che d'amar conforta
Lo ben che fa contenta questa corte,
Lo ben che tutto il regno che tu scandi
Lo buon maestro "Acciò che non si paia
Lo buon maestro a me tutto s'accolse,
Lo buon maestro a me: "Tu non dimandi
Lo buon maestro ancor de la sua anca
Lo buon maestro cominciò a dire:
Lo buon maestro disse: "Figlio, or vedi
Lo buon maestro disse: "Omai, figliuolo,
Lo caldo sghermitor sùbito fue;
Lo ceppo di che nacquero i Calfucci
Lo ciel poss'io serrare e diserrare,
Lo ciel seguente, c'ha tante vedute,
Lo cielo i vostri movimenti inizia;
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
Lo corpo mio gelato in su la foce
Lo corpo ond'ella fu cacciata giace
Lo dir de l'una e de l'altra la vista
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
Lo duca disse: "Or convien che si torca
Lo duca dunque: "Or dì : de li altri rii
Lo duca e io per quel cammino ascoso
Lo duca il domandò poi chi ello era;
Lo duca mio allor mi diè di piglio,
Lo duca mio di sùbito mi prese,
Lo duca mio dicea: "Per questo loco
Lo duca mio discese ne la barca,
Lo duca mio li s'accostò allato;
Lo duca mio, che mi potea vedere
Lo duca stette un poco a testa china;
Lo duca stette, e io dissi a colui
Lo fondo suo e ambo le pendici
Lo fondo è cupo sì, che non ci basta
Lo fren vuol esser del contrario suono;
Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
Lo maggior corno de la fiamma antica
Lo ministro maggior de la natura,
Lo mio maestro allora in su la gota
Lo mio maestro ancor non facea motto,
Lo mio maestro disse: "La risposta
Lo mio maestro disse: "Questi è Caco,
Lo mio maestro e io e quella gente
Lo mio maestro e io soli amendue
Lo mondo è ben così tutto diserto
Lo moto e la virtù d'i santi giri,
Lo naturale è sempre sanza errore,
Lo pianto stesso lì pianger non lascia,
Lo primo tuo refugio e 'l primo ostello
Lo principe d'i novi Farisei,
Lo real manto di tutti i volumi
Lo rege per cui questo regno pausa
Lo savio mio inver' lui gridò: "Forse
Lo secol primo, quant'oro fu bello,
Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace,
Lo sommo er'alto che vincea la vista,
Lo spazio dentro a lor quattro contenne
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
Lo suo tacere e 'l trasmutar sembiante
Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
Lo trafitto 'l mirò, ma nulla disse;
Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
Loco è nel mezzo là dove 'l trentino
Lor corso in questa valle si diroccia:
Luce e amor d'un cerchio lui comprende,
Lucevan li occhi suoi più che la stella;
Lucia, nimica di ciascun crudele,
Lucifero com'io l'avea lasciato,
Lucifero con Giuda, ci sposò;
Lucrezia, Iulia, Marzia e Corniglia;
Lume non è, se non vien dal sereno
Lume è là sù che visibile face
Lunga la barba e di pel bianco mista
Luogo è in inferno detto Malebolge,
Luogo è là giù da Belzebù remoto
Luogo è là giù non tristo di martìri,
Là 've 'l vocabol suo diventa vano,
Là ci traemmo; e ivi eran persone
Là giù 'l buttò, e per lo scoglio duro
Là giù cascherò io altresì quando
Là giù trovammo una gente dipinta
Là ne venimmo; e lo scaglion primaio
Là sù non eran mossi i piè nostri anco,
Lèvati quinci e non mi dar più lagna,
Lì cominciò con forza e con menzogna
Lì precedeva al benedetto vaso,
Lì si cantò non Bacco, non Peana,
Lì si vedrà ciò che tenem per fede,
Lì si vedrà il duol che sovra Senna
Lì si vedrà la superbia ch'asseta,
Lì si vedrà, tra l'opere d'Alberto,
Lì veggio d'ogne parte farsi presta
Lì, per fuggire ogne consorzio umano,
Ma 'l suo pecuglio di nova vivanda
Ma Beatrice sì bella e ridente
Ma Gregorio da lui poi si divise;
Ma Vaticano e l'altre parti elette
Ma Virgilio mi disse: "Che pur guate?
Ma Virgilio n'avea lasciati scemi
Ma certo poco pria, se ben discerno,
Ma che ti mena a sì pungenti salse?".
Ma chi pensasse il ponderoso tema
Ma ciò che 'l segno che parlar mi face
Ma come Costantin chiese Silvestro
Ma come al sol che nostra vista grava
Ma come d'animal divegna fante,
Ma come fa chi guarda e poi s'apprezza
Ma conveniesi a quella pietra scema
Ma da ch'è tuo voler che più si spieghi
Ma da che Dio in te vuol che traluca
Ma di' ancor se tu senti altre corde
Ma dilli chi tu fosti, sì che 'n vece
Ma dimmi chi tu se' che 'n sì dolente
Ma dimmi la cagion che non ti guardi
Ma dimmi quel che tu da te ne pensi".
Ma dimmi, de la gente che procede,
Ma dimmi, e come amico mi perdona
Ma dimmi, se tu sai, dov'è Piccarda;
Ma dimmi, se tu sai, perché tai crolli
Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri,
Ma dimmi: quei de la palude pingue,
Ma dimmi: voi che siete qui felici,
Ma distendi oggimai in qua la mano;
Ma ditemi: che son li segni bui
Ma dì s'i' veggio qui colui che fore
Ma ella, che vedea 'l mio disire,
Ma esso, ch'altra volta mi sovvenne
Ma ficca li occhi a valle, ché s'approccia
Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,
Ma fu' io solo, là dove sofferto
Ma grave usura tanto non si tolle
Ma guarda fiso là, e disviticchia
Ma i Provenzai che fecer contra lui
Ma io perché venirvi? o chi 'l concede?
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
Ma io veggi' or la tua mente ristretta
Ma l'alta carità, che ci fa serve
Ma l'alta provedenza, che con Scipio
Ma l'altro fu bene sparvier grifagno
Ma l'orbita che fé la parte somma
Ma la cittadinanza, ch'è or mista
Ma la notte risurge, e oramai
Ma lievemente al fondo che divora
Ma nel commensurar d'i nostri gaggi
Ma nell 'ultima bolgia de le diece
Ma non cinquanta volte fia raccesa
Ma non trasmuti carco a la sua spalla
Ma nondimen, rimossa ogne menzogna,
Ma né di Tebe furie né troiane
Ma or ti s'attraversa un altro passo
Ma per quella virtù per cu' io movo
Ma perch'io non proceda troppo chiuso,
Ma perch'io veggio te ne lo 'ntelletto
Ma perché 'l balenar, come vien, resta,
Ma perché 'l tempo fugge che t'assonna,
Ma perché 'n terra per le vostre scole
Ma perché Malebolge inver' la porta
Ma perché dentro a tuo voler t'adage,
Ma perché di tal vista tu non godi,
Ma perché frode è de l'uom proprio male,
Ma perché l'occhio cupido e vagante
Ma perché l'ovra tanto è più gradita
Ma perché lei che dì e notte fila
Ma perché paia ben ciò che non pare,
Ma perché più aperto intendi ancora,
Ma perché puote vostro accorgimento
Ma perché sappi chi sì ti seconda
Ma perché siam digressi assai, ritorci
Ma perché tanto sovra mia veduta
Ma perché tu, aspettando, non tarde
Ma perché tutte le tue voglie piene
Ma più è 'l tempo già che i piè mi cossi
Ma poco fu tra uno e altro quando,
Ma poco i valse: ché l'ali al sospetto
Ma poco poi sarà da Dio sofferto
Ma poi ch'al poco il viso riformossi
Ma poi ch'i' fui al piè d'un colle giunto,
Ma poi che 'l gratular si fu assolto,
Ma poi che l'altre vergini dier loco
Ma poi che pur al mondo fu rivolta
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
Ma poscia ch'ebber colto lor viaggio
Ma prima che gennaio tutto si sverni
Ma qual Gherardo è quel che tu per saggio
Ma quando disse: "Lascia lui e varca;
Ma quando scoppia de la propria gota
Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
Ma quel demonio che tenea sermone
Ma quel padre verace, che s'accorse
Ma quell'alma nel ciel che più si schiara,
Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
Ma quella ond'io aspetto il come e 'l quando
Ma quella reverenza che s'indonna
Ma quelle donne aiutino il mio verso
Ma quello ingrato popolo maligno
Ma questa sonnolenza mi fu tolta
Ma qui la morta poesì resurga,
Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso
Ma rivolgiti omai inverso altrui;
Ma s'a conoscer la prima radice
Ma s'io fosse fuggito inver' la Mira,
Ma s'io vedessi qui l'anima trista
Ma se Doagio, Lilla, Guanto e Bruggia
Ma se a te piace, volontier saprei
Ma se donna del ciel ti muove e regge,
Ma se l'amor de la spera supprema
Ma se la vostra maggior voglia sazia
Ma se le mie parole esser dien seme
Ma se le svergognate fosser certe
Ma se le tue parole or ver giuraro,
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
Ma se tu sai e puoi, alcuno indizio
Ma seguimi oramai, che 'l gir mi piace;
Ma sì com'elli avvien, s'un cibo sazia
Ma sì come carbon che fiamma rende,
Ma tale uccel nel becchetto s'annida,
Ma tanto più maligno e più silvestro
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
Ma tu che sol per cancellare scrivi,
Ma tu chi se' che 'n su lo scoglio muse,
Ma tu chi se', che nostre condizioni
Ma tu perché ritorni a tanta noia?
Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi diletta
Ma vedi Eunoè che là diriva:
Ma vedi già come dichina il giorno,
Ma vedi là un'anima che, posta
Ma vedi: molti gridan "Cristo, Cristo!",
Ma vieni omai con li occhi sì com'io
Ma vienne omai, ché già tiene 'l confine
Ma voglia e argomento ne' mortali,
Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
Ma voi prendete l'esca, sì che l'amo
Ma voi torcete a la religione
Ma, per salirla, mo nessun diparte
Maggior bontà vuol far maggior salute;
Maggior paura non credo che fosse
Maggiore aperta molte volte impruna
Mai non l'avrei riconosciuto al viso;
Mai non t'appresentò natura o arte
Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
Maladetta sie tu, antica lupa,
Manto fu, che cercò per terre molte;
Mantua l'appellar sanz'altra sorte.
Maometto mi disse esta parola;
Maraviglia sarebbe in te se, privo
Maremma non cred'io che tante n'abbia,
Maria   ' cantando, e cantando vanio
Maria mi diè, chiamata in alte grida;
Marte quei raggi il venerabil segno
Matelda che 'l ti dica". E qui rispuose,
Matto è chi spera che nostra ragione
Mele e locuste furon le vivande
Menocci ove la roccia era tagliata;
Mentr' io diceva, dentro al vivo seno
Mentr'io andava, li occhi miei in uno
Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
Mentr'io là giù fisamente mirava,
Mentr'io m'andava tra tante primizie
Mentr'io mi dilettava di guardare
Mentre ch'elli è nel primo ben diretto,
Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
Mentre ch'io forma fui d'ossa e di polpe
Mentre che 'l fummo l'uno e l'altro vela
Mentre che l'uno spirto questo disse,
Mentre che la gran dota provenzale
Mentre che li occhi per la fronda verde
Mentre che piena di stupore e lieta
Mentre che sì parlava, ed el trascorse
Mentre che sì per l'orlo, uno innanzi altro,
Mentre che tutto in lui veder m'attacco,
Mentre che vegnan lieti li occhi belli
Mentre noi corravam la morta gora,
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo
Messo t'ho innanzi: omai per te ti ciba;
Metello, per che poi rimase macra.
Mettetel sotto, ch'i' torno per anche
Mia madre a servo d'un segnor mi puose,
Michele Scotto fu, che veramente
Mille disiri più che fiamma caldi
Minerva spira, e conducemi Appollo,
Minòs la manda a la settima foce.
Mira c'ha fatto petto de le spalle:
Mira quel cerchio che più li è congiunto;
Mischiate sono a quel cattivo coro
Misesi lì nel canto e ne la rota;
Moisè, Samuel, e quel Giovanni
Molte fiate già pianser li figli
Molte fiate già, frate, addivenne
Molti altri mi nomò ad uno ad uno;
Molti han giustizia in cuore, e tardi scocca
Molti rifiutan lo comune incarco;
Molti sarebber lieti, che son tristi,
Molti son li animali a cui s'ammoglia,
Molto è licito là, che qui non lece
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
Montereggion di torri si corona,
Moronto fu mio frate ed Eliseo;
Morte per forza e ferute dogliose
Morti li morti e i vivi parean vivi:
Mosse le penne poi e ventilonne,
Mossimi; e 'l duca mio si mosse per li
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
Mostrata ho lui tutta la gente ria;
Mostrava ancor lo duro pavimento
Mostrava come i figli si gittaro
Mostrava come in rotta si fuggiro
Mostrava la ruina e 'l crudo scempio
Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
Moveti lume che nel ciel s'informa,
Muore non battezzato e sanza fede:
Nabuccodonosor levando d'ira,
Nacqui    sub Iulio       , ancor che fosse tardi,
Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.
Nasce per quello, a guisa di rampollo,
Natura certo, quando lasciò l'arte
Natura generata il suo cammino
Natàn profeta e 'l metropolitano
Ne l'altra piccioletta luce ride
Ne l'ora che comincia i tristi lai
Ne l'ora che non può 'l calor diurno
Ne l'ora, credo, che de l'oriente,
Ne l'ordine ch'io dico sono accline
Ne l'ordine che fanno i terzi sedi,
Ne la corte del cielo, ond'io rivegno,
Ne la profonda e chiara sussistenza
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
Nel ciel che più de la sua luce prende
Nel dritto mezzo del campo maligno
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
Nel giallo de la rosa sempiterna,
Nel mezzo del cammin di nostra vita
Nel monte che si leva più da l'onda,
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
Nel suo profondo vidi che s'interna
Nel tempo che Iunone era crucciata
Nel vano tutta sua coda guizzava,
Nel ventre tuo si raccese l'amore,
Nepote ho io di là c'ha nome Alagia,
No' istavamo immobili e sospesi
Noi aggirammo a tondo quella strada,
Noi andavam con li diece demoni.
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
Noi andavam per lo solingo piano
Noi andavam per lo vespero, attenti
Noi ci allegrammo, e tosto tornò in pianto,
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
Noi ci appressammo, ed eravamo in parte,
Noi ci partimmo, e su per le scalee
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
Noi ci volgemmo sùbiti, e Virgilio
Noi ci volgiam coi principi celesti
Noi demmo il dosso al misero vallone
Noi discendemmo il ponte da la testa
Noi discendemmo in su l'ultima riva
Noi divenimmo intanto a piè del monte;
Noi eravam dove più non saliva
Noi eravam lunghesso mare ancora,
Noi eravam partiti già da ello,
Noi eravam partiti già da esso,
Noi eravam tutti fissi e attenti
Noi eravamo al sommo de la scala,
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
Noi fummo tutti già per forza morti,
Noi leggiavamo un giorno per diletto
Noi montavam, già partiti di linci,
Noi passamm'oltre, e io e 'l duca mio,
Noi passammo oltre, là 've la gelata
Noi passavam su per l'ombre che adona
Noi procedemmo più avante allotta,
Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
Noi repetiam Pigmalion allotta,
Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
Noi salavam per entro 'l sasso rotto,
Noi salavam per una pietra fessa,
Noi sapavam che quell'anime care
Noi sem levati al settimo splendore,
Noi siam di voglia a muoverci sì pieni,
Noi siam venuti al loco ov'i' t'ho detto
Noi volgendo ivi le nostre persone,
Non altrimenti Achille si riscosse,
Non altrimenti i cuoci a' lor vassalli
Non altrimenti il triunfo che lude
Non altrimenti stupido si turba
Non aspettar mio dir più né mio cenno;
Non attender la forma del martìre:
Non avea case di famiglia vòte;
Non avea catenella, non corona,
Non avea pur natura ivi dipinto,
Non avean penne, ma di vispistrello
Non che Roma di carro così bello
Non che da sé sian queste cose acerbe;
Non ci fare ire a Tizio né a Tifo:
Non corse mai sì tosto acqua per doccia
Non creda donna Berta e ser Martino,
Non credo ch'a veder maggior tristizia
Non credo che così a buccia strema
Non credo che la sua madre più m'ami,
Non credo che per terra vada ancoi
Non credo che splendesse tanto lume
Non dei più ammirar, se bene stimo,
Non dimandai "Che hai?" per quel che face
Non disse Cristo al suo primo convento:
Non era ancor di là Nesso arrivato,
Non era ancor molto lontan da l'orto,
Non era camminata di palagio
Non era lunga ancor la nostra via
Non era via da vestito di cappa,
Non era vinto ancora Montemalo
Non eran cento tra ' suoi passi e ' miei,
Non faceva, nascendo, ancor paura
Non fate com'agnel che lascia il latte
Non fece al corso suo sì grosso velo
Non fia sanza mercé la tua parola,
Non fronda verde, ma di color fosco;
Non fu latente la santa intenzione
Non fu nostra intenzion ch'a destra mano
Non fu tremoto già tanto rubesto,
Non fur più tosto dentro a me venute
Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi
Non hanno molto a volger quelle ruote",
Non ho parlato sì, che tu non posse
Non impedir lo suo fatale andare:
Non isperate mai veder lo cielo:
Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,
Non le dispiacque; ma sì se ne rise,
Non le farà sì bella sepultura
Non mi parean men ampi né maggiori
Non molto ha corso, ch'el trova una lama,
Non parrebbe di là poi maraviglia,
Non per aver a sé di bene acquisto,
Non per far, ma per non fare ho perduto
Non per lo mondo, per cui mo s'affanna
Non perché più ch'un semplice sembiante
Non però qui si pente, ma si ride,
Non potea l'uomo ne' termini suoi
Non prendan li mortali il voto a ciancia;
Non pur per ovra de le rote magne,
Non sanza prima far grande aggirata,
Non sarà tutto tempo sanza reda
Non scese mai con sì veloce moto
Non se ne son le genti ancora accorte
Non sien le genti, ancor, troppo sicure
Non so che disse, ancor che sovra 'l dosso
Non so se 'ntendi: io dico di Beatrice;
Non son li editti etterni per noi guasti,
Non ti dee oramai parer più forte,
Non ti dovea gravar le penne in giuso,
Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,
Non ti rimembra di quelle parole
Non va co' suoi fratei per un cammino,
Non vi maravigliate, ma credete
Non vi si pensa quanto sangue costa
Non vo' però ch'a' tuoi vicini invidie,
Non vo' però, lettor, che tu ti smaghi
Non è fantin che sì sùbito rua
Non è il mondan romore altro ch'un fiato
Non è nuova a li orecchi miei tal arra:
Non è sanza cagion l'andare al cupo:
Non è suo moto per altro distinto,
Non, se 'l maestro vostro ben vi scrive".
Nostra virtù che di legger s'adona,
Nostro Segnore in prima da san Pietro
Nostro peccato fu ermafrodito;
Novo Iasón sarà, di cui si legge
Novo augelletto due o tre aspetta;
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
Nullo bel salutar tra noi si tacque;
Nullo, però che 'l pastor che procede,
Né 'l dir l'andar, né l'andar lui più lento
Né O sì tosto mai né I si scrisse,
Né Pier né li altri tolsero a Matia
Né ancor fu così nostra via molta,
Né giugneriesi, numerando, al venti
Né l'impetrare ispirazion mi valse,
Né l'interporsi tra 'l disopra e 'l fiore
Né lascerò di dir perch'altri m'oda;
Né li gravò viltà di cuor le ciglia
Né per ambage, in che la gente folle
Né per tanto di men parlando vommi
Né prima quasi torpente si giacque;
Né si stancò d'avermi a sé distretto,
Né solo a me la tua risposta è uopo;
Né tra l'ultima notte e 'l primo die
Né venni prima a l'ultima parola,
O Alberto tedesco ch'abbandoni
O Bretinoro, ché non fuggi via,
O Niobè, con che occhi dolenti
O Roboàm, già non par che minacci
O Saùl, come in su la propria spada
O Segnor mio, quando sarò io lieto
O Simon mago, o miseri seguaci
O Ugolin de' Fantolin, sicuro
O avarizia, che puoi tu più farne,
O benigna vertù che sì li 'mprenti,
O buono Appollo, a l'ultimo lavoro
O ciel, nel cui girar par che si creda
O diva    Pegasea        che li 'ngegni
O divina virtù, se mi ti presti
O dolce amor che di riso t'ammanti,
O dolce frate, che vuo' tu ch'io dica?
O dolce stella, quali e quante gemme
O folle Aragne, sì vedea io te
O gloriose stelle, o lume pregno
O imaginativa che ne rube
O insensata cura de' mortali,
O isplendor di Dio, per cu' io vidi
O isplendor di viva luce etterna,
O luce etterna che sola in te sidi,
O milizia del ciel cu' io contemplo,
O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
O poca nostra nobiltà di sangue,
O predestinazion, quanto remota
O sacrosante Vergini, se fami,
O somma luce che tanto ti levi
O somma sapienza, quanta è l'arte
O superbi cristian, miseri lassi,
O trina luce, che 'n unica stella
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
O vendetta di Dio, quanto tu dei
O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
O voi che siete in piccioletta barca,
O è preparazion che ne l'abisso
Ogne forma sustanzial, che setta
Ogne lingua per certo verria meno
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
Ognuna in giù tenea volta la faccia;
Ognuno era pennuto di sei ali;
Oh Beatrice, dolce guida e cara!
Oh Romagnuoli tornati in bastardi!
Oh abbondante grazia ond'io presunsi
Oh beata Ungheria, se non si lascia
Oh cieca cupidigia e ira folle,
Oh cupidigia che i mortali affonde
Oh fortunate! ciascuna era certa
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
Oh ignota ricchezza! oh ben ferace!
Oh in etterno faticoso manto!
Oh me dolente! come mi riscossi
Oh padre suo veramente Felice!
Oh potenza di Dio, quant'è severa,
Oh quali io vidi quei che son disfatti
Oh quanta è l'ubertà che si soffolce
Oh quanto fora meglio esser vicine
Oh quanto mi pareva sbigottito
Oh quanto parve a me gran maraviglia
Oh quanto tarda a me ch'altri qui giunga!".
Oh quanto è corto il dire e come fioco
Oh sovra tutte mal creata plebe
Oh terreni animali! oh menti grosse!
Oh vana gloria de l'umane posse!
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
Ohi ombre vane, fuor che ne l'aspetto!
Omai dintorno a questo consistorio
Omai puoi giudicar di quei cotali
Omai sarà più corta mia favella,
Omai si scende per sì fatte scale:
Ombra non lì è né segno che si paia:
Omè, vedete l'altro che digrigna:
Ond'ei crollò la fronte e disse: "Come!
Ond'ei rispuose: "Quando tu andavi
Ond'ei rispuose: "Tu vedrai Anteo
Ond'ei si volse inver' lo destro lato,
Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
Ond'ella a me: "Per entro i mie' disiri,
Ond'ella, appresso d'un pio sospiro,
Ond'ella, che vedea me sì com'io,
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti:
Ond'ella: "Io dicerò come procede
Ond'ella: "Vedi lei sotto la fronda
Ond'elli a me: "Avaccio sarai dove
Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelle
Ond'elli a me: "Perché tu mi dischiomi,
Ond'elli a me: "Se Castore e Poluce
Ond'elli a me: "Sì tosto m'ha condotto
Ond'elli ancora: "Or di': sarebbe il peggio
Ond'elli avvien ch'un medesimo legno,
Ond'elli: "A terminar lo tuo disiro
Ond'elli: "Frate, il tuo alto disio
Ond'io a lei: "Ne' mirabili aspetti
Ond'io a lui: "Domandal tu ancora
Ond'io a lui: "Lo strazio e 'l grande scempio
Ond'io appresso: "O perpetui fiori
Ond'io fui tratto fuor de l'ampia gola
Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricorda
Ond'io, ch'era ora a la marina vòlto
Ond'io, che non sapeva per qual calle,
Ond'io, che solo innanzi a li altri parlo,
Ond'io: "Forse che tu ti maravigli,
Ond'io: "Maestro, dì, qual cosa greve
Ond'io: "Maestro, il mio veder s'avviva
Ond'io: "Sì ho, sì lucida e sì tonda,
Onde 'l duca si volse e disse: "Aspetta
Onde convenne legge per fren porre;
Onde l'altro lebbroso, che m'intese,
Onde la donna, che mi vide assolto
Onde la luce che m'era ancor nova,
Onde, però che a l'atto che concepe
Onde, poniam che di necessitate
Onde, se 'l mio disir dee aver fine
Onde, se ciò ch'io dissi e questo note,
Opera naturale è ch'uom favella;
Oppresso di stupore, a la mia guida
Or accordiamo a tanto invito il piede;
Or apri li occhi a quel ch'io ti rispondo,
Or che di là dal mal fiume dimora,
Or ci movemmo con la scorta fida
Or convien che Elicona per me versi,
Or dirai tu ch'el si dimostra tetro
Or discendiamo omai a maggior pieta;
Or drizza il viso a quel ch'or si ragiona:
Or dubbi tu e dubitando sili;
Or incomincian le dolenti note
Or le bagna la pioggia e move il vento
Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
Or mira l'alto proveder divino:
Or movi, e con la tua parola ornata
Or per empierti bene ogni disio,
Or perché a questa ogn'altra si raccoglia,
Or perché in circuito tutto quanto
Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
Or quel che t'era dietro t'è davanti:
Or questi, che da l'infima lacuna
Or qui a la question prima s'appunta
Or qui t'ammira in ciò ch'io ti replìco:
Or s'i' non procedesse avanti piùe,
Or sai nostri atti e di che fummo rei:
Or sai tu dove e quando questi amori
Or sappi ch'avarizia fu partita
Or sappi che là entro si tranquilla
Or se tu hai sì ampio privilegio,
Or se tu l'occhio de la mente trani
Or si spiega, figliuolo, or si distende
Or son io d'una parte e d'altra preso:
Or superbite, e via col viso altero,
Or te ne va; e perché se' vivo anco,
Or ti fa lieta, ché tu hai ben onde:
Or ti parrà, se tu quinci argomenti,
Or ti piaccia gradir la sua venuta:
Or ti puote apparer quant'è nascosa
Or ti riman, lettor, sovra 'l tuo banco,
Or tu chi se', che vuo' sedere a scranna,
Or va, ch'un sol volere è d'ambedue:
Or vo' che sappi che l'altra fiata
Or vo' che sappi, innanzi che più andi,
Or vo' che tu mia sentenza ne 'mbocche.
Or voglion quinci e quindi chi rincalzi
Or, come ai colpi de li caldi rai
Or, figluol mio, non il gustar del legno
Or, perché mai non può da la salute
Or, se le mie parole non son fioche,
Ora cen porta l'un de' duri margini;
Ora chi fosti, piacciati ch'io sappia,
Ora chi se', ti priego che ne conte;
Ora conosce assai di quel che 'l mondo
Ora era onde 'l salir non volea storpio;
Ora sen va per un secreto calle,
Ora si va con motti e con iscede
Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,
Oro e argento fine, cocco e biacca,
Orribil furon li peccati miei;
Oscura e profonda era e nebulosa
Ottacchero ebbe nome, e ne le fasce
Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?
Ovidio è 'l terzo, e l'ultimo Lucano.
PARADISO
PURGATORIO
Pace volli con Dio in su lo stremo
Padre e suocero son del mal di Francia:
Paradiso: Canto I
Paradiso: Canto II
Paradiso: Canto III
Paradiso: Canto IV
Paradiso: Canto IX
Paradiso: Canto V
Paradiso: Canto VI
Paradiso: Canto VII
Paradiso: Canto VIII
Paradiso: Canto X
Paradiso: Canto XI
Paradiso: Canto XII
Paradiso: Canto XIII
Paradiso: Canto XIV
Paradiso: Canto XIX
Paradiso: Canto XV
Paradiso: Canto XVI
Paradiso: Canto XVII
Paradiso: Canto XVIII
Paradiso: Canto XX
Paradiso: Canto XXI
Paradiso: Canto XXII
Paradiso: Canto XXIII
Paradiso: Canto XXIV
Paradiso: Canto XXIX
Paradiso: Canto XXV
Paradiso: Canto XXVI
Paradiso: Canto XXVII
Paradiso: Canto XXVIII
Paradiso: Canto XXX
Paradiso: Canto XXXI
Paradiso: Canto XXXII
Paradiso: Canto XXXIII
Parea dinanzi a me con l'ali aperte
Parean l'occhiaie anella sanza gemme:
Parere ingiusta la nostra giustizia
Parev'a me che nube ne coprisse
Pariemi che 'l suo viso ardesse tutto,
Parlando andava per non parer fievole;
Parmenide, Melisso e Brisso e molti,
Parole furon queste del mio duca;
Parte sen giva, e io retro li andava,
Passo passo andavam sanza sermone,
Pensa oramai qual fu colui che degno
Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,
Pensa, lettor, se io mi sconfortai
Pensa, lettor, se quel che qui s'inizia
Per altro sopranome io nol conosco,
Per apparer ciascun s'ingegna e face
Per ch'ella, che vedea il tacer mio
Per ch'elli a me: "Di sua maggior magagna
Per ch'i' mi mossi col viso, e vedea
Per ch'io a figurarlo i piedi affissi;
Per ch'io a lui: "Se tu riduci a mente
Per ch'io a lui: "Se vuo' ch'i' ti sovvegna,
Per ch'io al duca mio: "Fa che tu trovi
Per ch'io mi mossi, e a lui venni ratto;
Per ch'io mi volsi, e vidimi davante
Per ch'io prego la mente in che s'inizia
Per che lo spirto tutti storse i piedi;
Per che mia donna "Manda fuor la vampa
Per che non pioggia, non grando, non neve,
Per che, s'ella si piega assai o poco,
Per che, se del venire io m'abbandono,
Per correr miglior acque alza le vele
Per cotal priego detto mi fu: "Priega
Per entro sé l'etterna margarita
Per grazia fa noi grazia che disvele
Per l'altro modo quell'amor s'oblia
Per l'argine sinistro volta dienno;
Per la natura lieta onde deriva,
Per le nove radici d'esto legno
Per lei assai di lieve si comprende
Per letiziar là sù fulgor s'acquista,
Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
Per li tre gradi sù di buona voglia
Per lor maladizion sì non si perde,
Per me si va ne la città dolente,
Per mille fonti, credo, e più si bagna
Per montar sù dirittamente vai".
Per morder quella, in pena e in disio
Per non soffrire a la virtù che vole
Per piacermi a lo specchio, qui m'addorno;
Per più fiate li occhi ci sospinse
Per quest'andata onde li dai tu vanto,
Per questo l'Evangelio e i dottor magni
Per questo la Scrittura condescende
Per questo visitai l'uscio d'i morti
Per sua difalta qui dimorò poco;
Per tai difetti, non per altro rio,
Per tanti rivi s'empie d'allegrezza
Per te poeta fui, per te cristiano:
Per tutt'i cerchi de lo 'nferno scuri
Per vedere ogni ben dentro vi gode
Perch'io lo 'ngegno e l'arte e l'uso chiami,
Perch'io parti' così giunte persone,
Perché 'l turbar che sotto da sé fanno
Perché men paia il mal futuro e 'l fatto,
Perché recalcitrate a quella voglia
Perché s'appuntano i vostri disiri
Perciò non lacrimai né rispuos'io
Perciò ricominciò: "Se l'om ti faccia
Percoteansi 'ncontro; e poscia pur lì
Però a la dimanda che mi faci
Però che ciascun meco si convene
Però che quindi ha poscia sua paruta,
Però chi d'esso loco fa parole,
Però comprender puoi che tutta morta
Però con ambo le braccia mi prese;
Però d'un atto uscir cose diverse:
Però disse 'l maestro: "Se tu tronchi
Però mi dì, per Dio, che sì vi sfoglia;
Però mira ne' corni de la croce:
Però ne la giustizia sempiterna
Però parla con esse e odi e credi;
Però qualunque cosa tanto pesa
Però ricominciai: "Tutti quei morsi
Però riguarda ben; sì vederai
Però salta la penna e non lo scrivo:
Però scendemmo a la destra mammella,
Però se 'l caldo amor la chiara vista
Però t'assenno che, se tu mai odi
Però ti prego, dolce padre caro,
Però ti priego, e tu, padre, m'accerta
Però ti son mostrate in queste rote,
Però ti sta, ché tu se' ben punito;
Però trascorro a quando mi svegliai,
Però va oltre: i' ti verrò a' panni;
Però, in pro del mondo che mal vive,
Però, là onde vegna lo 'ntelletto
Però, quand'ella ti parrà soave
Però, quando Piccarda quello spreme,
Però, se 'l mondo presente disvia,
Però, se campi d'esti luoghi bui
Però, se l'avversario d'ogne male
Però, se tu non vuo' di nostri graffi,
Però, secondo il color d'i capelli,
Piangendo dissi: "Le presenti cose
Piangendo mi sgridò: "Perché mi peste?
Piangene ancor la trista Cleopatra,
Piangerà Feltro ancora la difalta
Piangevisi entro l'arte per che, morta,
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
Pier Traversaro e Guido di Carpigna?
Pier cominciò sanz'oro e sanz'argento,
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
Pietola più che villa mantoana,
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
Pietro per lei sì mi girò la fronte.
Piramo in su la morte, e riguardolla,
Pistoia in pria d'i Neri si dimagra;
Più cara è l'una; ma l'altra vuol troppa
Più era già per noi del monte vòlto
Più fuor di cento che, quando l'udiro,
Più l'è conforme, e però più le piace;
Più lunga scala convien che si saglia;
Più non dirò, e scuro so che parlo;
Più non rispondo, e questo so per vero".
Più non si vanti Libia con sua rena;
Poca favilla gran fiamma seconda:
Poca vita mortal m'era rimasa,
Poco allungati c'eravam di lici,
Poco parer potea lì del di fori;
Poco più oltre il centauro s'affisse
Poco più oltre, sette alberi d'oro
Poco portai in là volta la testa,
Poco sofferse me cotal Beatrice
Poco sofferse; poi disse: "Che pense?
Poeta fui, e cantai di quel giusto
Poi appresso convien che questa caggia
Poi appresso, con l'occhio più acceso,
Poi caramente mi prese per mano,
Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
Poi ch'ell' avea 'l parlar così disciolto,
Poi ch'innalzai un poco più le ciglia,
Poi ch'io potei di me fare a mio senno,
Poi ch'èi posato un poco il corpo lasso,
Poi che 'l tripudio e l'altra festa grande,
Poi che ciascuno fu tornato ne lo
Poi che di riguardar pasciuto fui,
Poi che l'un piè per girsene sospese,
Poi che la carità del natio loco
Poi che la fiamma fu venuta quivi
Poi che la gente poverella crebbe
Poi che la voce fu restata e queta,
Poi che le sponsalizie fuor compiute
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
Poi che noi fummo in su l'orlo suppremo
Poi che, tacendo, si mostrò spedita
Poi cominciai così: "L'affetto e 'l senno,
Poi cominciai: "Non dispetto, ma doglia
Poi cominciò da tutte parti un grido
Poi cominciò: "Colui che volse il sesto
Poi cominciò: "Io dico, e non dimando,
Poi cominciò: "Nel beato concilio
Poi cominciò: "Se le parole mie,
Poi cominciò: "Tu vuo' ch'io rinovelli
Poi d'ogne lato ad esso m'appario
Poi dentro a lei udi' : "Se tu vedessi
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
Poi disse a me: "Elli stessi s'accusa;
Poi disse a noi: "Più oltre andar per questo
Poi disse un altro: "Deh, se quel disio
Poi disse: "Omai è tempo da scostarsi
Poi disse: "Più pensava Maria onde
Poi disser me: "O Tosco, ch'al collegio
Poi fece il segno lor di santa croce;
Poi fisamente al sole li occhi porse;
Poi fui famiglia del buon re Tebaldo:
Poi fummo dentro al soglio de la porta
Poi fummo fatti soli procedendo,
Poi giunse: "Figlio, queste son le chiose
Poi giunti fummo a l'angel benedetto,
Poi l'addentar con più di cento raffi,
Poi le si mise innanzi tutte e sette,
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
Poi mi tentò, e disse: "Quelli è Nesso,
Poi parve a me che la terra s'aprisse
Poi pinse l'uscio a la porta sacrata,
Poi piovve dentro a l'alta fantasia
Poi procedetter le parole sue
Poi quando fuor da noi tanto divise
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
Poi s'appiccar, come di calda cera
Poi s'ascose nel foco che li affina.
Poi seguitai lo 'mperador Currado;
Poi si partì sì come ricreduta;
Poi si quetaro quei lucenti incendi
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
Poi si rivolse a me con miglior labbia
Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
Poi si rivolse per la strada lorda,
Poi si rivolse, e parve di coloro
Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.
Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,
Poi uscì fuor per lo fóro d'un sasso,
Poi vidi gente che di fuor del rio
Poi vidi genti accese in foco d'ira
Poi vidi quattro in umile paruta;
Poi, come 'l foco movesi in altura
Poi, come gente stata sotto larve,
Poi, come grue ch'a le montagne Rife
Poi, come nel percuoter d'i ciocchi arsi
Poi, come più e più verso noi venne
Poi, con dottrina e con volere insieme,
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
Poi, presso al tempo che tutto 'l ciel volle
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
Poi, quando il cor virtù di fuor rendemmi,
Poi, rallargati per la strada sola,
Poi, sì cantando, quelli ardenti soli
Poi, vòlto a me: "Per quel singular grado
Polinestòr ch'ancise Polidoro;
Pon giù omai, pon giù ogni temenza;
Pontì e Normandia prese e Guascogna.
Posasi in esso, come fera in lustra,
Poscia "Più non si va, se pria non morde,
Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
Poscia ch'io ebbi rotta la persona
Poscia ch'io l'ebbi tutta da me sciolta,
Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
Poscia che 'l foco alquanto ebbe rugghiato
Poscia che 'l padre suo di vita uscìo,
Poscia che 'ncontro a la vita presente
Poscia che fummo al quarto dì venuti,
Poscia che i cari e lucidi lapilli
Poscia che i fiori e l'altre fresche erbette
Poscia che l'accoglienze oneste e liete
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
Poscia che m'ebbe ragionato questo,
Poscia drizzò al frate cotal voce:
Poscia fermato, il foco benedetto
Poscia li piè di retro, insieme attorti,
Poscia li volse le novelle spalle,
Poscia mi disse: "Quel da cui si dice
Poscia ne l'emme del vocabol quinto
Poscia ne' due penultimi tripudi
Poscia non sia di qua vostra reddita;
Poscia passò di là dal co del ponte;
Poscia per indi ond'era pria venuta,
Poscia rispuose lui: "Da me non venni:
Poscia tra esse un lume si schiarì
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
Poscia vid'io mille visi cagnazzi
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
Poscia, più che 'l dolor, poté 'l digiuno".
Posto avea fine al suo ragionamento
Presemi allor la mia scorta per mano,
Presso e lontano, lì, né pon né leva:
Pria ch'i' scendessi a l'infernale ambascia,
Prima che sie là sù, tornar vedrai
Prima convien che tanto il ciel m'aggiri
Prima era scempio, e ora è fatto doppio
Prima vuol ben, ma non lascia il talento
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
Principati e Arcangeli si girano;
Principio del cader fu il maladetto
Priscian sen va con quella turba grama,
Procaccia pur che tosto sieno spente,
Proserpina nel tempo che perdette
Puossi far forza nella deitade,
Puote omo avere in sé man violenta
Pur '   Agnus Dei   ' eran le loro essordia;
Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
Pur a la pegola era la mia 'ntesa,
Pur ier mattina le volsi le spalle:
Pur mo venieno i tuo' pensier tra ' miei,
Purgatorio: Canto I
Purgatorio: Canto II
Purgatorio: Canto III
Purgatorio: Canto IV
Purgatorio: Canto IX
Purgatorio: Canto V
Purgatorio: Canto VI
Purgatorio: Canto VII
Purgatorio: Canto VIII
Purgatorio: Canto X
Purgatorio: Canto XI
Purgatorio: Canto XII
Purgatorio: Canto XIII
Purgatorio: Canto XIV
Purgatorio: Canto XIX
Purgatorio: Canto XV
Purgatorio: Canto XVI
Purgatorio: Canto XVII
Purgatorio: Canto XVIII
Purgatorio: Canto XX
Purgatorio: Canto XXI
Purgatorio: Canto XXII
Purgatorio: Canto XXIII
Purgatorio: Canto XXIV
Purgatorio: Canto XXIX
Purgatorio: Canto XXV
Purgatorio: Canto XXVI
Purgatorio: Canto XXVII
Purgatorio: Canto XXVIII
Purgatorio: Canto XXX
Purgatorio: Canto XXXI
Purgatorio: Canto XXXII
Purgatorio: Canto XXXIII
Pàrtiti, bestia: ché questi non vene
Quai barbare fuor mai, quai saracine,
Qual di pennel fu maestro o di stile
Qual dolor fora, se de li spedali,
Qual esce alcuna volta di gualoppo
Qual pare a riguardar la Carisenda
Qual savesse qual era la pastura
Qual si lamenta perché qui si moia
Qual si partio Ipolito d'Atene
Qual sogliono i campion far nudi e unti,
Qual sovra 'l ventre, e qual sovra le spalle
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
Qual venne a Climené, per accertarsi
Qual è 'l geomètra che tutto s'affige
Qual è colui ch'adocchia e s'argomenta
Qual è colui che cosa innanzi sé
Qual è colui che forse di Croazia
Qual è colui che grande inganno ascolta
Qual è colui che sognando vede,
Qual è colui che suo dannaggio sogna,
Qual è colui che sì presso ha 'l riprezzo
Qual è quel cane ch'abbaiando agogna,
Qual è quel toro che si slaccia in quella
Qual è quella ruina che nel fianco
Quale 'l falcon, che prima a' pié si mira,
Quale allodetta che 'n aere si spazia
Quale del Bulicame esce ruscello
Quale ne l'arzanà de' Viniziani
Quale ne' plenilunii sereni
Quale per li seren tranquilli e puri
Quale sovresso il nido si rigira
Quale, dove per guardia de le mura
Quali Alessandro in quelle parti calde
Quali Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,
Quali a veder de' fioretti del melo
Quali colombe dal disio chiamate
Quali dal vento le gonfiate vele
Quali fanciulli, vergognando, muti
Quali fioretti dal notturno gelo
Quali i beati al novissimo bando
Quali ne la tristizia di Ligurgo
Quali per vetri trasparenti e tersi,
Quali si stanno ruminando manse
Qualunque melodia più dolce suona
Qualunque ruba quella o quella schianta,
Quand'ebbe detto ciò, con li occhi torti
Quand'elli ebbe 'l suo dir così compiuto,
Quand'elli un poco rappaciati fuoro,
Quand'io 'l senti' a me parlar con ira,
Quand'io da la mia riva ebbi tal posta,
Quand'io intesi quell'anime offense,
Quand'io m'ebbi dintorno alquanto visto,
Quand'io mi fui umilmente disdetto
Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
Quando Lachesìs non ha più del lino,
Quando a colui ch'a tanto ben sortillo
Quando ambedue li figli di Latona,
Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
Quando colui che tutto 'l mondo alluma
Quando di carne a spirto era salita
Quando diritto al piè del ponte fue,
Quando fui desto innanzi la dimane,
Quando fui presso a la beata riva,
Quando fuor giunti, assai con l'occhio bieco
Quando giungon davanti a la ruina,
Quando il settentrion del primo cielo,
Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
Quando l'anima mia tornò di fori
Quando la rota che tu sempiterni
Quando leggemmo il disiato riso
Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
Quando mi vide star pur fermo e duro,
Quando mi vide, tutto si distorse,
Quando mi vidi giunto in quella parte
Quando noi fummo fatti tanto avante,
Quando noi fummo là 've la rugiada
Quando noi fummo là dov'el vaneggia
Quando noi fummo là dove la coscia
Quando noi fummo sor l'ultima chiostra
Quando per dilettanze o ver per doglie,
Quando rispuosi, cominciai: "Oh lasso,
Quando s'accorse d'alcuna dimora
Quando s'accorser ch'i' non dava loco
Quando s'appressano o son, tutto è vano
Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
Quando sarò dinanzi al segnor mio,
Quando scendean nel fior, di banco in banco
Quando si parte il gioco de la zara,
Quando si parte l'anima feroce
Quando vidi costui nel gran diserto,
Quant'esser convenia da sé lucente
Quante 'l villan ch'al poggio si riposa,
Quante volte, del tempo che rimembre,
Quanti risurgeran coi crini scemi
Quanti si tegnon or là sù gran regi
Quanto di qua per un migliaio si conta,
Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
Quasi falcone ch'esce del cappello,
Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
Que' gloriosi che passaro al Colco
Quei che dipinge lì, non ha chi 'l guidi;
Quei cominciò: "Cosa non è che sanza
Quei due che seggon là sù più felici
Quei fu al mondo persona orgogliosa;
Quei mi sgridò: "Perché se' tu sì gordo
Quel ch'avarizia fa, qui si dichiara
Quel ch'era dritto, il trasse ver' le tempie,
Quel che Timeo de l'anime argomenta
Quel che fé poi ch'elli uscì di Ravenna
Quel che giacea, il muso innanzi caccia,
Quel che par sì membruto e che s'accorda,
Quel che più basso tra costor s'atterra,
Quel che rimase, come da gramigna
Quel che tu vuo' veder, più là è molto,
Quel cinghio che rimane adunque è tondo
Quel color che viltà di fuor mi pinse
Quel de la Pressa sapeva già come
Quel dinanzi: "Or accorri, accorri, morte!".
Quel monte a cui Cassino è ne la costa
Quel s'attuffò, e tornò sù convolto;
Quel sol che pria d'amor mi scaldò 'l petto,
Quel traditor che vede pur con l'uno,
Quell'altro che ne' fianchi è così poco,
Quell'altro fiammeggiare esce del riso
Quell'anima gentil fu così presta,
Quell'uno e due e tre che sempre vive
Quell'è 'l più basso loco e 'l più oscuro,
Quella che giva intorno era più molta,
Quella circulazion che sì concetta
Quella medesma voce che paura
Quella sinistra riva che si lava
Quella sonò come fosse un tamburo;
Quelle tre donne li fur per battesmo
Quelli altri amori che 'ntorno li vonno,
Quelli ch'anticamente poetaro
Quelli ch'usurpa in terra il luogo mio,
Quelli che vedi qui furon modesti
Quelli è Iasón, che per cuore e per senno
Quello infinito e ineffabil bene
Quest'inno si gorgoglian ne la strozza,
Quest'opera li tolse quei confini".
Quest'ultima già mai non si cancella
Quest'ultima preghiera, segnor caro,
Quest'è 'l principio là onde si piglia
Quest'è 'l principio, quest'è la favilla
Quest'è Megera dal sinistro canto;
Quest'è colei ch'è tanto posta in croce
Quest'è la luce de la gran Costanza
Questa a peccar con esso così venne,
Questa chiese Lucia in suo dimando
Questa favilla tutta mi raccese
Questa fu la cagion che diede inizio
Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
Questa lor tracotanza non è nova;
Questa natura sì oltre s'ingrada
Questa palude che 'l gran puzzo spira
Questa picciola stella si correda
Questa question fec'io; e quei "Di rado
Questa, privata del primo marito,
Queste parole Stazio mover fenno
Queste parole da lor ci fuor porte.
Queste parole di colore oscuro
Queste parole fuor del duca mio;
Queste parole m'eran sì piaciute,
Queste si percotean non pur con mano,
Queste son le question che nel tuo    velle
Queste sustanze, poi che fur gioconde
Questi altri fuochi tutti contemplanti
Questi che guida in alto li occhi miei,
Questi che m'è a destra più vicino,
Questi fuor cherci, che non han coperchio
Questi la caccerà per ogne villa,
Questi ne porta il foco inver' la luna;
Questi non ciberà terra né peltro,
Questi non hanno speranza di morte
Questi non vide mai l'ultima sera;
Questi onde a me ritorna il tuo riguardo,
Questi ordini di sù tutti s'ammirano,
Questi organi del mondo così vanno,
Questi ostendali in dietro eran maggiori
Questi parea che contra me venisse
Questi pareva a me maestro e donno,
Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onore
Questi", e mostrò col dito, "è Bonagiunta,
Questi, l'orme di cui pestar mi vedi,
Questi, scacciato, il dubitar sommerse
Questo conforto del foco secondo
Questo decreto, frate, sta sepulto
Questo diss'io diritto alla lumera
Questo io a lui; ed elli a me: "S'io posso
Questo m'invita, questo m'assicura
Questo mi parve per risposta udire
Questo modo di retro par ch'incida
Questo ne tolse li occhi e l'aere puro.
Questo non è: però è da vedere
Questo passammo come terra dura;
Questo principio, male inteso, torse
Questo si vuole e questo già si cerca,
Questo sicuro e gaudioso regno,
Questo triforme amor qua giù di sotto
Questo tuo grido farà come vento,
Queta'mi allor per non farli più tristi;
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
Qui fu innocente l'umana radice;
Qui le trascineremo, e per la mesta
Qui puose fine al lagrimabil suono.
Qui se' a noi meridiana face
Qui si mostraro, non perché sortita
Qui si rimira ne l'arte ch'addorna
Qui si tacette; e fecemi sembiante
Qui ti posò, ma pria mi dimostraro
Qui vederai l'una e l'altra milizia
Qui veggion l'alte creature l'orma
Qui vid'i' gente più ch'altrove troppa,
Qui vince la memoria mia lo 'ngegno;
Qui vive la pietà quand'è ben morta;
Qui è Maccario, qui è Romoaldo,
Qui è da man, quando di là è sera;
Quinci Letè; così da l'altro lato
Quinci addivien ch'Esaù si diparte
Quinci comprender puoi ch'esser convene
Quinci fuor quete le lanose gote
Quinci non passa mai anima buona;
Quinci rivolse inver' lo cielo il viso.
Quinci si può veder come si fonda
Quinci sù vo per non esser più cieco;
Quinci vien l'allegrezza ond'io fiammeggio;
Quindi addolcisce la viva giustizia
Quindi discende a l'ultime potenze
Quindi fu' io; ma li profondi fóri
Quindi m'apparve il temperar di Giove
Quindi non terra, ma peccato e onta
Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
Quindi passando la vergine cruda
Quindi ripreser li occhi miei virtute
Quindi sentimmo gente che si nicchia
Quiv'era l'Aretin che da le braccia
Quiv'era men che notte e men che giorno,
Quiv'era storiata l'alta gloria
Quivi 'l maestro "Acciò che tutta piena
Quivi fu' io da quella gente turpa
Quivi il lasciammo, che più non ne narro;
Quivi la donna mia vid'io sì lieta,
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
Quivi mi cinse sì com'altrui piacque:
Quivi morì; e come tu mi vedi,
Quivi perdei la vista e la parola
Quivi pregava con le mani sporte
Quivi si piangon li spietati danni;
Quivi si veggion de le genti tue
Quivi si vive e gode del tesoro
Quivi soavemente spuose il carco,
Quivi sospiri, pianti e alti guai
Quivi sto io coi pargoli innocenti
Quivi triunfa, sotto l'alto Filio
Quivi venimmo; e quindi giù nel fosso
Quivi è la rosa in che 'l verbo divino
Quivi è la sapienza e la possanza
Quivi, secondo che per ascoltare,
Raab; e a nostr'ordine congiunta,
Rabano è qui, e lucemi dallato
Rade volte risurge per li rami
Ramondo Beringhiere, e ciò li fece
Ravenna sta come stata è molt'anni:
Rea la scelse già per cuna fida
Regnum celorum        violenza pate
Render solea quel chiostro a questi cieli
Resta, se dividendo bene stimo,
Ricominciar, come noi restammo, ei
Ricorditi, lettor, se mai ne l'alpe
Ricorditi, ricorditi! E se io
Ridendo allora Beatrice disse:
Riguarda bene omai sì com'io vado
Riguarda omai ne la faccia che a Cristo
Rispondi a me; ché le memorie triste
Risposto fummi: "Di', chi t'assicura
Rispuose a la divina cantilena
Rispuose a me: "Là dentro si martira
Rispuose adunque: "I' son frate Alberigo;
Rispuose adunque: "Più che tu non speri
Rispuose: "Dicerolti molto breve.
Rispuose: "Loco certo non c'è posto;
Rispuose: "Quando i P che son rimasi
Rispuose: "Vedi che son un che piango".
Rispuosemi: "Così com'io t'amai
Rispuosemi: "Non omo, omo già fui,
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
Rodolfo imperador fu, che potea
Romagna tua non è, e non fu mai,
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
Romeo, persona umìle e peregrina.
Roteando cantava, e dicea: "Quali
Rotti fuor quivi e vòlti ne li amari
Ruppe il silenzio ne' concordi numi
Ruppemi l'alto sonno ne la testa
S'el fu sì bel com'elli è ora brutto,
S'el s'aunasse ancor tutta la gente
S'elli ama bene e bene spera e crede,
S'elli intende tornare a queste ruote
S'elli è che questo raro non trapassi,
S'elli è che sì la destra costa giaccia,
S'i' era sol di me quel che creasti
S'i' fossi stato dal foco coperto,
S'io avessi le rime aspre e chiocce,
S'io avessi, lettor, più lungo spazio
S'io dico 'l ver, l'effetto nol nasconde.
S'io era corpo, e qui non si concepe
S'io fossi pur di tanto ancor leggero
S'io fui del primo dubbio disvestito
S'io potessi ritrar come assonnaro
S'io son d'udir le tue parole degno,
S'io torni mai, lettore, a quel divoto
Sacchetti, Giuochi, Fifanti e Barucci
Sai quel ch'el fé portato da li egregi
Sangue perfetto, che poi non si beve
Sanguinoso esce de la trista selva;
Sanz'arme n'esce e solo con la lancia
Sanz'esso fora la vergogna meno.
Sanza restarsi per sé stessa cade
Sanza riposo mai era la tresca
Sanza risponder, li occhi sù levai,
Sapete come attento io m'apparecchio
Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppe
Saria tenuta allor tal maraviglia
Sarra e Rebecca, Iudìt e colei
Savia non fui, avvegna che Sapìa
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
Scipione e Pompeo; e a quel colle
Se 'l pastor di Cosenza, che a la caccia
Se 'l primo fosse, fora manifesto
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
Se Giove stanchi 'l suo fabbro da cui
Se cagion altra al mio rider credesti,
Se ciò non fosse, il ciel che tu cammine
Se così fosse, in voi fora distrutto
Se così è, qual sole o quai candele
Se credi bene usar quel c'hai offerto,
Se di là sempre ben per noi si dice,
Se di saper ch'i' sia ti cal cotanto,
Se disiassimo esser più superne,
Se fosse a punto la cera dedutta
Se fosse stato lor volere intero,
Se fossi domandato "Altri chi v'era?",
Se i barbari, venendo da tal plaga
Se i piè si stanno, non stea tuo sermone".
Se l'ira sovra 'l mal voler s'aggueffa,
Se la gente ch'al mondo più traligna
Se lento amore a lui veder vi tira
Se mai continga che 'l poema sacro
Se mai quel santo evangelico suono
Se mala cupidigia altro vi grida,
Se mo sonasser tutte quelle lingue
Se per veder la sua ombra restaro,
Se prima fu la possa in te finita
Se quanto infino a qui di lei si dice
Se raro e denso ciò facesser tanto,
Se sì di tutti li altri esser vuo' certo,
Se tal fu l'una rota de la biga
Se tu mi 'ntendi, or fa sì che ti vaglia".
Se tu pur mo in questo mondo cieco
Se tu riguardi Luni e Orbisaglia
Se tu riguardi ben questa sentenza,
Se tu se' or, lettore, a creder lento
Se tu se' sì accorto come suoli,
Se violenza è quando quel che pate
Se vuoi saper chi son cotesti due,
Se' savio; intendi me' ch'i' non ragiono".
Se' tu sì tosto di quell'aver sazio
Secondo che ci affiggono i disiri
Seguendo lui, portava la mia fronte
Seguentemente intesi: "O buon Fabrizio,
Sempre a quel ver c'ha faccia di menzogna
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
Sempre la confusion de le persone
Sempre natura, se fortuna trova
Sentendo fender l'aere a le verdi ali,
Sette P ne la fronte mi descrisse
Siate, Cristiani, a muovervi più gravi:
Sicura, quasi rocca in alto monte,
Siede Peschiera, bello e forte arnese
Siede la terra dove nata fui
Siena mi fé, disfecemi Maremma:
Sieti raccomandato il mio Tesoro
Simile qui con simile è sepolto,
Similemente a li splendor mondani
Similemente al fummo de li 'ncensi
Simonide, Agatone e altri piùe
Soavemente disse ch'io posasse;
Sol si ritorni per la folle strada:
Sola sedeasi in su la terra vera,
Solea creder lo mondo in suo periclo
Soleva Roma, che 'l buon mondo feo,
Solo il peccato è quel che la disfranca
Solo tre passi credo ch'i' scendesse,
Son le leggi d'abisso così rotte?
Sopra seguiva il settimo sì sparto
Sordel rimase e l'altre genti forme;
Sordel si trasse, e disse: "Voi, chi siete?".
Sordello ed elli in dietro si raccolse
Sott'esso giovanetti triunfaro
Sotto 'l suo velo e oltre la rivera
Sotto ciascuna uscivan due grand'ali,
Sotto così bel ciel com'io diviso,
Sovr'essa vedestù la scritta morta:
Sovra la porta ch'al presente è carca
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
Sovra questo tenea ambo le piante
Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
Spesse fiate fu tacito e desto
State contenti, umana gente, al    quia       ;
Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:
Stazio la gente ancor di là mi noma:
Sternel la voce del verace autore,
Sternilmi tu ancora, incominciando
Su per lo scoglio prendemmo la via,
Subitamente questo suono uscìo
Suo cimitero da questa parte hanno
Supin giacea in terra alcuna gente,
Surge ai mortali per diverse foci
Surge in vermena e in pianta silvestra:
Suso in Italia bella giace un laco,
Sì accostati a l'un d'i due vivagni
Sì com'fui dentro, in un bogliente vetro
Sì com'io dissi, fui mandato ad esso
Sì com'io fui, com'io dovea, seco,
Sì com'io tacqui, un dolcissimo canto
Sì come ad Arli, ove Rodano stagna,
Sì come cieco va dietro a sua guida
Sì come di vapor gelati fiocca
Sì come i peregrin pensosi fanno,
Sì come il baccialier s'arma e non parla
Sì come il sol che si cela elli stessi
Sì come l'occhio nostro non s'aderse
Sì come neve tra le vive travi
Sì come quando i primi raggi vibra
Sì come quando il colombo si pone
Sì cominciò Beatrice questo canto;
Sì cominciò lo mio duca a parlarmi;
Sì disse prima; e poi: "Qui non si vieta
Sì fa con noi, come l'uom si fa sego;
Sì mi diè, dimandando, per la cruna
Sì mi parlava un d'essi; e io mi fora
Sì mi parlava, e andavamo introcque.
Sì mi prescrisser le parole sue,
Sì mi spronaron le parole sue,
Sì passeggiando l'alta selva vòta,
Sì pia l'ombra d'Anchise si porse,
Sì rade volte, padre, se ne coglie
Sì ruminando e sì mirando in quelle,
Sì tosto come il vento a noi li piega,
Sì tosto come in su la soglia fui
Sì tosto come l'ultima parola
Sì tra le frasche non so chi diceva;
Sì trapassammo per sozza mistura
Sì venne deducendo infino a quici;
Sì, pareggiando i miei co' passi fidi
Sù mi levai, e tutti eran già pieni
Sù sono specchi, voi dicete Troni,
Sùbito sì com'io di lor m'accorsi,
Taccia Lucano ormai là dove tocca
Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio;
Tacendo divenimmo là 've spiccia
Tacette allora, e poi comincia' io:
Tacevansi ambedue già li poeti,
Taciti, soli, sanza compagnia
Taide è, la puttana che rispuose
Tal era io in quella turba spessa,
Tal era quivi la quarta famiglia
Tal mi fec'io, quai son color che stanno,
Tal si partì da cantare alleluia
Tal vero a l'intelletto mio sterne
Tale imagine a punto mi rendea
Tale, balbuziendo ancor, digiuna,
Talor parla l'uno alto e l'altro basso,
Talvolta un animal coverto broglia,
Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
Tant'è amara che poco è più morte;
Tant'è del seme suo minor la pianta,
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
Tanto dice di farmi sua compagna,
Tanto fu dolce mio vocale spirto,
Tanto giù cadde, che tutti argomenti
Tanto mi parver sùbiti e accorti
Tanto poss'io di quel punto ridire,
Tanto salivan che non eran viste;
Tanto si dà quanto trova d'ardore;
Tanto vogl'io che vi sia manifesto,
Tanto voler sopra voler mi venne
Tanto è a Dio più cara e più diletta
Tarpea, come tolto le fu il buono
Temer si dee di sole quelle cose
Temp'era dal principio del mattino,
Temp'era già che l'aere s'annerava,
Tempo futuro m'è già nel cospetto,
Tempo vegg'io, non molto dopo ancoi,
Teseo combatter co' doppi petti;
Tesifón è nel mezzo"; e tacque a tanto.
Togliea la coda fessa la figura
Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
Tosto che con la Chiesa mossi i piedi,
Tosto che fu là dove l'erbe sono
Tosto che l'acqua a correr mette co,
Tosto che loco lì la circunscrive,
Tosto che ne la vista mi percosse
Tosto che parton l'accoglienza amica,
Tosto fur sovr'a noi, perché correndo
Tosto sarà ch'a veder queste cose
Tra Lerice e Turbìa la più diserta,
Tra brutti porci, più degni di galle
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettava
Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,
Tra l'isola di Cipri e di Maiolica
Tra le gambe pendevan le minugia;
Tra li ladron trovai cinque cotali
Tra male gatte era venuto 'l sorco;
Tra questa cruda e tristissima copia
Traemmoci così da l'un de' canti,
Tragge Marte vapor di Val di Magra
Trasformato così 'l dificio santo
Trasseci l'ombra del primo parente,
Trasumanar significar    per verba
Tratto m'avea nel fiume infin la gola,
Tratto t'ho qui con ingegno e con arte;
Tre donne in giro da la destra rota
Tre passi ci facea il fiume lontani;
Tre specchi prenderai; e i due rimovi
Tre volte il fé girar con tutte l'acque;
Trema forse più giù poco o assai;
Tremaci quando alcuna anima monda
Trivia ride tra le ninfe etterne
Troppa è più la paura ond'è sospesa
Troppo sarebbe larga la bigoncia
Trova' il duca mio ch'era salito
Tu 'l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
Tu 'l sai, ché non ti fu per lei amara
Tu argomenti: "Se 'l buon voler dura,
Tu credi 'l vero; ché i minori e ' grandi
Tu credi che a me tuo pensier mei
Tu credi che nel petto onde la costa
Tu dei saper ch'i' fui conte Ugolino,
Tu dici che di Silvio il parente,
Tu dici: "Ben discerno ciò ch'i' odo;
Tu dici: "Io veggio l'acqua, io veggio il foco,
Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
Tu dunque, che levato hai il coperchio
Tu eri allor sì del tutto impedito
Tu lascerai ogne cosa diletta
Tu li vedrai tra quella gente vana
Tu m'hai con disiderio il cor disposto
Tu m'hai di servo tratto a libertate
Tu mi fai rimembrar dove e qual era
Tu mi stillasti, con lo stillar suo,
Tu non hai fatto sì a l'altre bolge;
Tu non se' in terra, sì come tu credi;
Tu nota; e sì come da me son porte,
Tu proverai sì come sa di sale
Tu sai ch'el fece in Alba sua dimora
Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;
Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
Tu se' omai al purgatorio giunto:
Tu se' omai del maggior punto certo;
Tu te n'andrai con questo antivedere:
Tu te ne porti di costui l'etterno
Tu ti rimani omai; ché 'l tempo è caro
Tu vedrai ben, se tu là ti congiungi,
Tu vuo' saper chi è in questa lumera
Tu vuo' saper di quai piante s'infiora
Tu vuo' saper se con altro servigio,
Tu vuogli udir quant'è che Dio mi puose
Tu, perché non ti facci maraviglia,
Tulio e Lino e Seneca morale;
Tutta esta gente che piangendo canta
Tuttavia, perché mo vergogna porte
Tutte l'acque che son di qua più monde,
Tutte le stelle già de l'altro polo
Tutti cantavan: "   Benedicta        tue
Tutti color ch'a quel tempo eran ivi
Tutti dicean: '   Benedictus qui venis       !',
Tutti gridaron: "Vada Malacoda!";
Tutti gridavano: "A Filippo Argenti!";
Tutti li lor coperchi eran sospesi,
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
Tutti son pien di spirti maladetti;
Tutto che 'l vel che le scendea di testa,
Tutto che questa gente maladetta
Ubaldin da la Pila e Bonifazio
Udir non potti quello ch'a lor porse;
Ugo da San Vittore è qui con elli,
Ugolin d'Azzo che vivette nosco,
Ulisse e Diomede, e così insieme
Un altro, che forata avea la gola
Un amen non saria potuto dirsi
Un diavolo è qua dietro che n'accisma
Un dice che la luna si ritorse
Un mese è poco più prova' io come
Un poco attese, e poi "Da ch'el si tace",
Un punto solo m'è maggior letargo
Un'aura dolce, sanza mutamento
Una medesma lingua pria mi morse,
Una montagna v'è che già fu lieta
Uno intendea, e altro mi rispuose:
Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
Uomini poi, a mal più ch'a bene usi,
Urlar li fa la pioggia come cani;
Usa con esso donno Michel Zanche
Uso e natura sì la privilegia,
Va dunque, e fa che tu costui ricinghe
Vago già di cercar dentro e dintorno
Vapori accesi non vid'io sì tosto
Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,
Vassi in Sanleo e discendesi in Noli,
Vattene omai: non vo' che più t'arresti;
Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
Vedea Briareo, fitto dal telo
Vedea Nembròt a piè del gran lavoro
Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte,
Vedea colui che fu nobil creato
Vedea visi a carità suadi,
Vedete il re de la semplice vita
Vedeva Troia in cenere e in caverne;
Vedi Guido Bonatti; vedi Asdente,
Vedi Parìs, Tristano"; e più di mille
Vedi Tiresia, che mutò sembiante
Vedi che già non se' né due né uno".
Vedi che sdegna li argomenti umani,
Vedi colà un angel che s'appresta
Vedi come da indi si dirama
Vedi come l'ha dritte verso 'l cielo,
Vedi l'albor che per lo fummo raia
Vedi l'eccelso omai e la larghezza
Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
Vedi la compagnia che la circonda:
Vedi le triste che lasciaron l'ago,
Vedi lo sol che 'n fronte ti riluce;
Vedi là Farinata che s'è dritto:
Vedi nostra città quant'ella gira;
Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,
Vedi oltre fiammeggiar l'ardente spiro
Vedi quanta virtù l'ha fatto degno
Vedrassi al Ciotto di Ierusalemme
Vedrassi l'avarizia e la viltate
Vedrassi la lussuria e 'l viver molle
Veggendoci calar, ciascun ristette,
Veggio il novo Pilato sì crudele,
Veggiolo un'altra volta esser deriso;
Vegna ver' noi la pace del tuo regno,
Vende la carne loro essendo viva;
Venedico se' tu Caccianemico.
Venian ver noi, e ciascuna gridava:
Venimmo a lei: o anima lombarda,
Venimmo al piè d'un nobile castello,
Venimmo al piè d'una torre al da sezzo.
Venimmo poi in sul lito diserto,
Venir se ne dee giù tra ' miei meschini
Venne Cefàs e venne il gran vasello
Venne a la porta, e con una verghetta
Vennermi poi parendo tanto santi,
Ver è ch'altra fiata qua giù fui,
Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:
Veramente Iordan vòlto retrorso
Veramente a così alto sospetto
Veramente oramai saranno nude
Veramente più volte appaion cose
Veramente quant'io del regno santo
Veramente,    ne        forse tu t'arretri
Veramente, però ch'a questo segno
Verdi come fogliette pur mo nate
Vero è ch'i' dissi lui, parlando a gioco:
Vero è che 'n su la proda mi trovai
Vero è che più e meno eran contratti
Vero è che quale in contumacia more
Vero è che, come forma non s'accorda
Versi d'amore e prose di romanzi
Vespero è già colà dov'è sepolto
Vidi Cammilla e la Pantasilea;
Vidi a lor giochi quivi e a lor canti
Vidi anche per li gradi scender giuso
Vidi che lì non s'acquetava il core,
Vidi conte Orso e l'anima divisa
Vidi gente sott'esso alzar le mani
Vidi la figlia di Latona incensa
Vidi messer Marchese, ch'ebbe spazio
Vidi per fame a vòto usar li denti
Vidi quel Bruto che cacciò Tarquino,
Vie più che 'ndarno da riva si parte,
Vien dietro a me, e lascia dir le genti:
Vien, crudel, vieni, e vedi la pressura
Vieni a veder Montecchi e Cappelletti,
Vieni a veder la gente quanto s'ama!
Vieni a veder la tua Roma che piagne
Vinca tua guardia i movimenti umani:
Vincendo me col lume d'un sorriso,
Virgilio a cui per mia salute die'mi;
Virgilio incominciò, "per quella pace
Virgilio inverso me queste cotali
Virgilio mi venìa da quella banda
Virgilio è questi che così mi dice",
Virgilio, quando prender si sentio,
Virtù diversa fa diversa lega
Virtù diverse esser convegnon frutti
Vita bestial mi piacque e non umana,
Voglia assoluta non consente al danno;
Voi che vivete ogne cagion recate
Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
Voi non andate giù per un sentiero
Voialtri pochi che drizzaste il collo
Volser Virgilio a me queste parole
Volsersi verso me le buone scorte;
Volsimi a loro e "O gente sicura",
Vostra apprensiva da esser verace
Vostra natura, quando peccò    tota
Vostro saver non ha contasto a lei:
Vuo' tu che questo ver più ti s'imbianchi?".
Védeisi quella che mostrò Langia;
Vòlt'era in su la favola d'Isopo
Zefiro dolce le novelle fronde
a Ceperan, là dove fu bugiardo
a Dio per grazia piacque di spirarmi
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,
a batter l'altra dolce amor m'invita.
a ber lo dolce assenzo d'i martìri
a cambiar lor matera fosser pronte.
a ch'io mi volsi, conobbi la voglia
a che e come concedette Amore
a che guardando, il mio duca sorrise.
a che la mia risposta è già decreta!".
a che priego e amor santo mandommi,
a che rispuoser tutte le carole.
a che si parton le sacre scalee.
a che vil fine convien che tu caschi!
a chi avesse quei lumi divini
a chi domanda, ma molte fiate
a colorare stenderò la mano:
a contemplar questi ordini si mise,
a così lunga scala ti dispuose,
a cui Nostro Segnor lasciò le chiavi,
a cui ciascuna sposa è figlia e nuro,
a cui di me per caritate increbbe.
a cui esperienza grazia serba.
a cui la prima rota va dintorno,
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
a cui porge la man, più non fa pressa;
a cui sì cominciar, dopo lui, piacque:
a cui tutti li tempi son presenti;
a darne tempo già stelle propinque,
a dicer 'sipa' tra Sàvena e Reno;
a dimandar ragione a questo giusto,
a dimandarla umilmente chi fue.
a dir chi è, pria che di qui si spicchi".
a dir la sete, sì che l'uom ti mesca".
a dir mi cominciò tutto rivolto;
a dir: "Colui non par corpo fittizio";
a diradar cominciansi, la spera
a dirne chi tu se', che i vivi piedi
a disbramarsi la decenne sete,
a diverse potenze si risolve,
a divozione e a rendersi a Dio
a domandarmi omai venendo meco?".
a donna che saprà, s'a lei arrivo.
a far lor pro o a fuggir lor danno,
a farmisi sentire; or son venuto
a giudicar, sì come quei che stima
a giudicar; ché noi, che Dio vedemo,
a giusta voglia, se non come quella
a guerir de la sua superba febbre:
a guisa che i vallon li sceman quici.
a guisa del parlar di quella vaga
a guisa del ver primo che l'uom crede.
a guisa di cui vino o sonno piega?".
a guisa di leon quando si posa.
a l'alto fine, io ti farò risposta
a l'altro polo, e vidi quattro stelle
a l'esser tutto non è intervallo,
a l'etterno dal tempo era venuto,
a l'orribile torre; ond'io guardai
a l'umana natura per suo nido,
a l'uomo non facesse alcuna guerra,
a la battaglia de' debili cigli.
a la cera mortal, fa ben sua arte,
a la dimanda tua non satisfara,
a la fiata quei che vanno a rota
a la giustizia, se 'l Figliuol di Dio
a la mensa d'amor cortesi inviti.
a la mia caritate son concorsi:
a la mia donna dirizzò lo spiro,
a la mia donna reverenti, ed essa
a la milizia che Pietro seguette,
a la miseria del maestro Adamo:
a la novizia, non per alcun fallo,
a la passion di che ciascun si spicca,
a la puttana e a la nova belva.
a la qual forse fui troppo molesto".
a la quarta levar la poppa in suso
a la ripa di fuor son ponticelli,
a la risposta così mi prevenne:
a la salute sua eran già corti,
a la vendetta vanno come a l'ira;
a la virtute de le cose nove.
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
a le cose che son fuor di lei vere,
a le cose mortali andò di sopra;
a le curule Sizii e Arrigucci.
a le nostre virtù, mercé del loco
a le prime percosse! già nessuno
a le sfacciate donne fiorentine
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
a le sue vision quasi è divina,
a le sustanze; e quelle furon cima
a le vere parole che ti porse!
a lei di dir, levata dritta in pè,
a li altri, disse a lui: "Se tu ti cali,
a li animali fé ch'ell'ha più cari;
a li occhi di ciascuno il cui ingegno
a li occhi di là giù son sì ascose,
a li occhi lì che non t'eran possenti.
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
a li occhi miei ricominciò diletto,
a lo splendor che va di gonna in gonna,
a lo splendore assai più che di prima,
a lo stremo del mondo, e dentro ad esso
a lor, che lamentar li fa sì forte?".
a lui la bocca tua, sì che discerna
a lui lasc'io, ché non li saran forti
a lui, ch'ancor mirava sua ferita,
a lui, che tal che non conosce Cristo;
a mattinar lo sposo perché l'ami,
a me che tutto chin con loro andava.
a me e a miei primi e a mia parte,
a me rivolse, quel feroce drudo
a me, che morto son, convien menarlo
a messer Guido e anco ad Angiolello,
a metter più li miei sospiri in fuga.
a mezzo il tratto le due discrezioni,
a molti fia sapor di forte agrume;
a mostrar ciò che 'n camera si puote.
a noi venendo per l'aere maligno,
a nostra redenzion pur questo modo".
a parole formar disconvenevole.
a parturir li due occhi del cielo.
a pena ebbi la voce che rispuose,
a persona che mai tornasse al mondo,
a piè de l'Alpe che serra Lamagna
a piè del monte per le lontane acque?".
a piè del vero il dubbio; ed è natura
a piè di quella croce corse un astro
a poco a poco al mio veder si stinse:
a poco a poco un altro a lui uscio.
a predicare, e pur che ben si rida,
a privilegi venduti e mendaci,
a quei che scommettendo acquistan carco.
a quel Segnor, che tosto sù li 'nvii".
a quel ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.
a quel che scende, e tanto si diparte
a quel parlar che mi parea nemico.
a quella parte ove 'l mondo è più vivo.
a quella terra che n'è ben fornita:
a questa tanto picciola vigilia
a questo officio tra le tue consorte".
a quietarmi l'animo commosso,
a ragazzo aspettato dal segnorso,
a recar Siena tutta a le sue mani.
a retro va chi più di gir s'affanna.
a riconoscer sé da la bontate
a riguardar ne lo scoperto fondo,
a riguardar s'alcun se ne sciorina;
a rilevarsi; e vidimi translato
a rilevarvi suso, fu contenta.
a rimpalmare i legni lor non sani,
a rimpetto di me da l'altra sponda
a rinfiammarsi sotto la sua pianta.
a rotar cominciò la santa mola;
a seminar qua giù buone bobolce!
a sodisfar chi è di là troppo oso".
a sé me tanto stretto, per vedersi,
a sé traendo la coda maligna,
a sé traéli con l'antica rete! -;
a tal da cui la nota non è intesa,
a tal querente e a tal professione.
a tale imagine eran fatti quelli,
a tanta altezza, non è maraviglia;
a tanto segno più mover li piedi.
a te che fia, se 'l tuo metti in oblio?";
a te mio cuor se non per dicer poco,
a terra e intra sé, donna che balli,
a tutti altri sapori esto è di sopra.
a tutto ciò che potrà dilettarne".
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
a veder l'alto Sol che tu disiri
a veder la vendetta che, nascosa,
a veder se tu sol più di noi vali".
a veder tanto non surse il secondo.
a vera vita non è    sine causa
a vergognar ti vien de la tua fama.
a vista il tempo che ti s'apparecchia.
a volger ruota di molin terragno,
a vostra facultate, e piedi e mano
a' frati suoi, sì com'a giuste rede,
a' marinar con l'arco de la schiena,
a' miei poeti, e vidi che con riso
a' miei portai l'amor che qui raffina".
abbandonati i suoi da Ganimede,
abbracciommi la testa e mi sommerse
accender ne dovrìa più il disio
acceso di virtù, sempre altro accese,
acciò ch'io fugga questo male e peggio,
acciò che 'l fatto men ti paia strano,
acciò che fosse a li occhi miei disposta.
acciò che l'uom più oltre non si metta:
acciò che re sufficiente fosse;
accoglie in sé con sì fatta salute,
acutamente sì, che 'nverso d'ella
acuto sì, che 'l viso ch'elli affoca
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
ad alber sì, come l'orribil fiera
ad altra novità ch'apparve allora;
ad altro forse, tosto ch'i' montai
ad artigliar ben lui, e amendue
ad ascoltar; sapete qual è quello
ad ascoltarmi tu sie ben disposto".
ad aspettar più colpo, o pargoletta
ad essa li occhi più che mai ardea;
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
ad ogne cosa è mobile che piace,
ad ogne promession si correrebbe.
ad ogne tua question tanto che basti".
ad organar le posse ond'è semente.
ad un scaleo vie men che li altri eretto".
ad uno ad uno; e io temea 'l foco
ad usar lor vigilia quando riede".
addimandò, ma contro al mondo errante
additandomi un balzo poco in sùe
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
adora per color che sono in terra
ahi dura terra, perché non t'apristi?
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
ai navicanti e 'ntenerisce il core
ai quali ancor non vedesti la faccia
ai quali tu del mondo già dicesti:
ai raggi morti già ne' bassi lidi.
ai regi, che son molti, e ' buon son rari.
ai voti manchi sì con altri beni,
aiutami da lei, famoso saggio,
aiutò sì che piace in paradiso.
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
al canto mio; e qual meco s'ausa,
al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,
al carro volse sé come a sua pace;
al cerchio che più ama e che più sape:
al cerchio che più tardi in cielo è torto.
al color de la pietra non diversi.
al cui odor si prese il buon cammino".
al dolor di Lucrezia in sette regi,
al drudo suo quando disse "Ho io grazie
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
al duca mio; ché non lì era altra grotta.
al fondamento che natura pone,
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna".
al fuoco, non l'avei tu così presto;
al grande ardore allora udi' cantando,
al loco che perdé l'anima ria.
al mio concetto! e questo, a quel ch'i' vidi,
al mio disio certificato fermi.
al mio dottor, ma el li disse: "Frate,
al mio parlar distrettamente fisso.
al mio segnor, che fu d'onor sì degno.
al modo suo, l'aguta punta mosse
al modo, credo, di lor viste interne.
al montar sù, contra sua voglia, è parco".
al nocchier de la livida palude,
al padre fuor del dritto amore amica.
al parto in che mia madre, ch'è or santa,
al passo forte che a sé la tira.
al pel del vermo reo che 'l mondo fóra.
al petto del grifon seco menarmi,
al piano è sì la roccia discoscesa,
al piè al piè de la stagliata rocca
al piè de l'alta ripa che pur sale,
al piè de le maligne piagge grige.
al primo fallo scritto di Ginevra.
al punto fisso che li tiene a li    ubi       ,
al qual si traggon d'ogne parte i pesi.
al quale ha or ciascun disteso l'arco.
al quale ha posto mano e cielo e terra,
al quale intender fuor mestier le viste.
al quale ogne gravezza si rauna,
al quale è fatta la toccata norma.
al sacro fonte intra lui e la Fede,
al sangue mio non tolse la vergogna,
al segno d'i mortal si soprapuose.
al servigio di Dio mi fe' sì fermo,
al sol, pur come tu non fossi ancora
al suo Leon cinquecento cinquanta
al suo collegio, e 'l collegio si strinse;
al sù, mi dì, e se vuo' ch'io t'impetri
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo".
al tuo piacer, perché di noi ti gioi.
al volo mi sentia crescer le penne.
alcun buon frutto di nostra dimora".
alcun ch'al fatto o al nome si conosca,
alcuna cosa nel novo girone;
alcuna si sedea tutta raccolta,
alcuna volta in aere fanno schiera,
alcuna volta per la selva fonda".
ali sembiar le gambe loro isnelle.
allor ch'i' feci 'l sùbito dimando.
allor che 'l gelso diventò vermiglio;
allor che ben conobbe il galeotto,
allor conobbi chi era, e pregai
allor sarai al fin d'esto sentiero;
allor si mosse contra 'l fiume, andando
allora che sentì di morte il gelo;
allora tal, che palese e coverto
alo cigner la luce che 'l dipigne
altra, com'arco, il volto a' piè rinverte.
altre rivolgon sé onde son mosse,
altri fa remi e altri volge sarte;
altri rimendo qui la vita ria,
altro Melchisedèch e altro quello
altro non è ch'un lume di suo raggio,
altro vorria, e sperando s'appaga.
ambo le corti del ciel manifeste.
ambo le man per lo dolor mi morsi;
ambo le mani in su l'erbetta sparte
ammaestrato da la tua sorella,
amor del suo subietto volger viso,
amor di vero ben, pien di letizia;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
amor nasce in tre modi in vostro limo.
amor sementa in voi d'ogne virtute
amore e maraviglia e dolce sguardo
anche di qua nuova schiera s'auna.
anche la verità che quinci piove
ancor che l'altra, sì andando, acquisti".
ancor de li occhi, chinandomi a l'onda
ancor del colpo che 'nvidia le diede".
ancor dirò, perché tu veggi pura
ancor fia grave il memorar presente.
ancor giù tornerai, apri la bocca,
ancor mi scuserà di quel ch'io lasso,
ancor nel volto tuo presso che stinti,
ancor sarei di là dove si spira.
ancor ver' la virtù che mi seguette
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;
ancora a l'Orse più stretto rotare,
ancora freno a tutti orgogli umani,
andai, dove sedea la gente mesta.
andar carcata da ciascuna mano,
andatevene su per questa grotta;
andava, cominciò: "Drizza la testa;
andavan li altri de la trista greggia;
andrò parlando, e nota i gran patrici
anima degna, il grado de la spera
anima fia a ciò più di me degna:
anima trista come pal commessa",
anime fortunate tutte quante,
anime sante, il foco: intrate in esso,
anni compié che qui la via fu rotta.
antico spirto, del rider ch'io fei;
anzi 'l cantar di quei che notan sempre
anzi 'l primo pensier, del suo venire.
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
anzi ad aprir ch'a tenerla serrata,
anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.
anzi che 'l militar li sia prescritto.
anzi che Carentana il caldo senta:
anzi che fosser sempiterne fiamme.
anzi che l'altro mondo fosse fatto;
anzi che sieno in sé, mirando il punto
anzi che tu lasciassi il 'pappo' e 'l 'dindi',
anzi di rose e d'altri fior vermigli;
anzi l'ultimo dì qua giù ti mena?
anzi m'assisi ne la prima giunta.
anzi n'è questo luogo tanto pieno,
anzi, co' piè fermati, sbadigliava
apparecchiava grazioso loco.
appigliò sé a le vellute coste;
apprende ben, ma la sua quiditate
appresso i savi, che parlavan sìe,
appresso porse a me l'accorto passo.
appropinquava, sì com'io dovea,
apri li orecchi al mio annunzio, e odi:
aprimi li occhi". E io non gliel'apersi;
aquila sì non li s'affisse unquanco.
ardere a tal che l'avea per figliuolo.
armati ancora, intorno al padre loro,
arriva' io forato ne la gola,
ascoltando il mio duca che diceva
assai lo loda, e più lo loderebbe".
assai mi fu; ma or con amendue
assai ne cruccia con le sue parole".
assai più là che dritto non volea.
attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
attraversando sanza alcun sermone.
attribuisce a Dio, e altro intende;
augure, e diede 'l punto con Calcanta
avanti che l'età mia fosse piena.
avea di vetro e non d'acqua sembiante.
avea sopra di noi l'interna riva
avean le luci mie sì inebriate,
avendo guerra presso a Laterano,
avendo li occhi a le superne rote.
avendo più di lui che di sé cura,
avendomi dal viso un colpo raso;
aver di lume, tutto fosse infuso
aver fatto di sé due segni in cielo,
aver le luci tue chiare e acute;
avere in sé, mi feria per la fronte
averti fatta parte per te stesso.
avesse di veder s'altri era meco;
avesse il ciel d'un altro sole addorno.
avesse in Dio ben letta questa faccia,
avesse sodisfatto a sua follia.
avesser: 'Donna, perché sì lo stempre?',
avrebber fatto lavorare indarno.
avrei quelle ineffabili delizie
avvegna che con popol si rauni
avvegna che si mova bruna bruna
avvegna che sia 'l mondo indi distrutto.
avvenne a me, che sanza intero suono
avvien che poi nel maginare abborri.
avvisando lor presa e lor vantaggio,
bagnate già da l'onde del bel fiume,
barattier fu non picciol, ma sovrano.
barbuto, cui lussuria e ozio pasce.
basciommi 'l volto, e disse: "Alma sdegnosa,
bassando 'l viso; ma poco li valse,
basta a seguir la provedenza etterna;
basta del nostro cielo e notte e giorno,
bastisi ben che per lei mi richegge.
batte col remo qualunque s'adagia.
battiensi a palme, e gridavan sì alto,
beata sono in la spera più tarda.
beato spirto", dissi, "e fammi prova
ben andava il valor di vaso in vaso,
ben avria quivi conosciuta l'emme.
ben che sua vista non discerna il fondo".
ben conobbi il velen de l'argomento.
ben dee da lui proceder ogne lutto.
ben dovrebb'esser la tua man più pia,
ben la ruina, e diedemi di piglio.
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
ben mille passi e più ci portar oltre,
ben penetrare a questa veritate,
ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona".
ben puoi veder perch'io così ragiono.
ben si convien che la lunga fatica
ben so 'l cammin; però ti fa sicuro.
ben sottilmente, per alcuna via,
ben ten de' ricordar, ché non ti nocque
ben tetragono ai colpi di ventura;
ben ti dovrebbe assai esser palese
ben veder ch'el fu re, che chiese senno
ben vedrai che coi buon convien ch'e' regni.
ben è che 'l nome di tal valle pèra;
ben è che ragionando la compense.
bene operando, l'uom di giorno in giorno
benedetta colei che 'n te s'incinse!
benignamente fu' da lui ricolto.
benigno a' suoi e a' nemici crudo;
benigno, e non guardar lo nostro merto.
bestemmian quivi la virtù divina.
bestia malvagia che colà si corca".
bestia, e Pistoia mi fu degna tana".
bestialitade? e come incontenenza
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca,
bianco marmo era sì pulito e terso,
biancovestito e ne la faccia quale
biondo era e bello e di gentile aspetto,
bis unquam celi ianua reclusa       ?".
biscazza e fonde la sua facultade,
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
bolle l'inverno la tenace pece
bollia là giuso una pegola spessa,
bona umiltà, e gran tumor m'appiani;
bontà non è che sua memoria fregi:
bramò colui che 'l morso in sé punio.
buon cittadino Giuda e Infangato.
buon ti sarà, per tranquillar la via,
buona da sé, pur che la nostra casa
c'ha disviate le pecore e li agni,
c'ha le mie fronde sì da me disgiunte,
c'ha ricevuto già 'l colpo mortale,
c'hai seguitata, e veggi sua dottrina
c'hanno a tanto comprender poco seno.
c'hanno perduto il ben de l'intelletto".
c'hanno potenza di fare altrui male;
caccerà l'altra con molta offensione.
cacciando il lupo e ' lupicini al monte
cacciator di quei lupi in su la riva
cadde con essa a par de li altri ciechi.
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
caddi, e rimase la mia carne sola.
cade nel fango e sé brutta e la soma".
cade vertù ne l'acqua e ne la pianta
cadea de l'alta roccia un liquor chiaro
cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
cadere, e stetti come l'uom che teme.
caduto sarei giù sanz'esser urto.
caduto se' di quella dolce terra
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
cagion che tu dimandi, o d'oltre in parte
cagion mi sprona ch'io mercé vi chiami.
calar le vele e raccoglier le sarte,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
cambiando condizion ricchi e mendici;
cambiando l'emisperio, si dilibra,
cambiò onesto riso e dolce gioco.
cangerà l'acqua che Vincenza bagna,
cangiandosi le membra tutte quante;
cangiar colore e dibattero i denti,
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
cantando '   Ave, Maria, gratia plena   ',
cantando '   Miserere   ' a verso a verso.
cantando, con colui dal maschio naso,
cantando, credo, il ben ch'a sé le move.
cantando, ricevieno intra le foglie,
cantaron sì, che nol diria sermone.
cantato retro, e '   Godi tu che vinci       !'.
cantavan tutti insieme ad una voce
canto che tanto vince nostre muse,
carbone in fiamma, così vid'io quella
carcar si volse de la nostra salma.
carcata più d'incarco non si pogna.
carcava un peccator con ambo l'anche,
carcere vai per altezza d'ingegno,
carità di colui che 'n questo mondo,
carne si fece; quivi son li gigli
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
casual punto non puote aver sito,
catun si fascia di quel ch'elli è inceso".
cavalier vidi muover né pedoni,
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
celestial giacer, da l'altra parte,
cen porta la virtù di quella corda
cento e cent'anni e più l'uccel di Dio
cercando lui tra questa gente sconcia,
cercando va la cura de' mortali,
cerchi di soverchiar questa parete".
cerchiando il mondo, del suo caro duce
cerchiar mi fé più che 'l quarto centesmo.
cerchiato de le fronde di Minerva,
certi si fero, sempre con riguardo
certo che 'l trapassar dentro è leggero.
certo non ti dovrien punger li strali
cessato avesse del mio viso stallo,
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
ch'a Dio e a' Giudei piacque una morte;
ch'a così fatta parte si confaccia.
ch'a farsi quelle per le vene vane.
ch'a guisa di scorpion la punta armava.
ch'a l'abito de l'arte ha man che trema.
ch'a l'alto volo ti vestì le piume.
ch'a l'intrar de la porta incontra uscinci,
ch'a la corona vedova promossa
ch'a la prim'arte degnò porre mano.
ch'a la seconda morte ciascun grida;
ch'a la sua bocca, ch'or per voi risponde.
ch'a la vostra statera non sien parvi".
ch'a li occhi temperava il novo giorno,
ch'a lui fu' giunto, alzò la testa a pena,
ch'a pena fora dentro al foco nota;
ch'a più alto leon trasser lo vello.
ch'a poetar mi davano intelletto.
ch'a punto sovra mezzo 'l fosso piomba.
ch'abbracciar nostra figlia, o Pisistràto".
ch'ad aprir l'alto amor volse la chiave;
ch'ad ogne merto saria giusto muno.
ch'agguagliar si potesse a la mia ala.
ch'ai primi effetti di là sù tu hai,
ch'aiutaro Anfione a chiuder Tebe,
ch'al collo d'un grifon tirato venne.
ch'al fine de la terra il suono uscie.
ch'al mio maestro piacque di mostrarmi
ch'al sommo d'i tre gradi ch'io parlai,
ch'al sommo pinge noi di collo in collo.
ch'alcuna gloria i rei avrebber d'elli".
ch'alcuna via darebbe a chi sù fosse:
ch'alluminar chiamata è in Parisi?".
ch'alma beata non poria mentire,
ch'altra potenza è quella che l'ascolta,
ch'altrimenti acquistar non sarìa leve".
ch'amor consunse come sol vapori;
ch'amor di nostra vita dipartille.
ch'ancor per la memoria mi si gira.
ch'ancor si pare intorno dal Gardingo".
ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,
ch'aprì Faenza quando si dormia".
ch'aprì le strade tra 'l cielo e la terra,
ch'arder parea d'amor nel primo foco:
ch'assai illustri spiriti vedrai,
ch'assiser Tebe; ed ebbe e par ch'elli abbia
ch'assolver non si può chi non si pente,
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
ch'avea certo colore e certo segno,
ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.
ch'avea mal suolo e di lume disagio.
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
ch'aver si può diletto dimorando".
ch'avere inteso al cuoio e a lo spago
ch'avevan tre carati di mondiglia".
ch'avieno spirto sol di pensier santi!
ch'avran di consolar l'anime donne.
ch'avrebber vinto i figli de la terra;
ch'e' ditta dentro vo significando".
ch'e' fanno ciò per li lessi dolenti".
ch'e' fu de l'alma Roma e di suo impero
ch'e' si lasciò cascar l'uncino a' piedi,
ch'e' sostenea ne la prigion di Carlo,
ch'e' sì mi fecer de la loro schiera,
ch'ebbe i nemici di suo donno in mano,
ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
ch'ei ponesse le chiavi in sua balìa?
ch'ei portò giù, di questo gaudio miro,
ch'el cominciò a far sentir la terra
ch'el meritò nel suo farsi pusillo,
ch'el non starà piantato coi piè rossi:
ch'el sia di sua grandezza in basso messo;
ch'el vedesse altro che la fiamma sola,
ch'el vive, e lunga vita ancor aspetta
ch'ella ci vide passarsi davante.
ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi".
ch'ella mi fece intrar dentr'a quel muro,
ch'elli acquistavan ventilando il fianco.
ch'elli avieno a Maria mi fu palese.
ch'elli ha pensata per gittarsi giuso!".
ch'elli ha sofferta, e guardando sospira:
ch'elli è bugiardo, e padre di menzogna".
ch'emisperio di tenebre vincia.
ch'entrano ed escono e 'l rider de l'erbe
ch'entro l'affoca le dimostra rosse,
ch'era a veder per quella oscura valle
ch'era di fuor d'ogni parte vermiglia,
ch'era ronchioso, stretto e malagevole,
ch'era sicuro il quaderno e la doga;
ch'eran con lui parevan sì contenti,
ch'eran con lui quando l'amor divino
ch'eran con meco, e dimandar del pane.
ch'eran già cotti dentro da la crosta;
ch'escono i cani a dosso al poverello
ch'esser convien se corpo in corpo repe,
ch'esser non lascia a voi Dio manifesto".
ch'esser non può, ma perché suo splendore
ch'esser suol fonte ai rivi di vostr'arti.
ch'esser ti fece contra Carlo ardito.
ch'etternalmente è dato lor per lutto:
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante.
ch'i' avrei voluto ir per altra strada.
ch'i' cominciai come persona franca:
ch'i' credo che per voi tutti s'aspetti,
ch'i' discesi qua giù nel basso inferno,
ch'i' ebbi a divenir del mondo esperto,
ch'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse;
ch'i' fui per ritornar più volte vòlto.
ch'i' ho veduto tutto 'l verno prima
ch'i' mi sforzai carpando appresso lui,
ch'i' mi son Lia, e vo movendo intorno
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
ch'i' mostri altrui questo cammin silvestro".
ch'i' non posso tacere; e voi non gravi
ch'i' non potrei, tanta pietà m'accora".
ch'i' non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ch'i' non temerei unghia né uncino!".
ch'i' non ti lascerò nel mondo basso".
ch'i' ora vidi, per narrar più volte?
ch'i' possa in te refletter quel ch'io penso!".
ch'i' potessi in cent'anni andare un'oncia,
ch'i' pur rispuosi lui a questo metro:
ch'i' sappia quali sono, e qual costume
ch'i' solva il mio dovere anzi ch'i' mova:
ch'i' son tornato nel primo proposto.
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
ch'i' straniasse me già mai da voi,
ch'i' ti conosco, ancor sie lordo tutto".
ch'i' vidi per quell'aere grosso e scuro
ch'in te avrà sì benigno riguardo,
ch'io 'l vidi uomo di sangue e di crucci".
ch'io accusai di sopra e di lor falli,
ch'io attenda di là, ma perché tanta
ch'io caddi vinto; e quale allora femmi,
ch'io dica; ond'io sospiro, e sono inteso
ch'io dissi: "O Eliòs che sì li addobbi!".
ch'io dissi: "O tu che l'occhio a terra gette,
ch'io domandava il mio duca di lui,
ch'io drizzava spesso il viso in vano.
ch'io facea dinanzi a la risposta,
ch'io feci riguardando ne' belli occhi
ch'io fui d'i monti là intra Orbino
ch'io lasciai la quistione e mi ritrassi
ch'io le pregassi, a tacer fur concorde?
ch'io li vidi venir con l'ali tese
ch'io metta il nome tuo tra l'altre note".
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
ch'io mi specchiai in esso qual io paio.
ch'io mi trassi oltre per aver contezza
ch'io ne mori', come i Sanesi sanno
ch'io nol vedessi sfavillar dintorno,
ch'io non conosco il pescator né Polo".
ch'io non levai al suo comando il mento;
ch'io non lo 'ntesi, sì parlò profondo;
ch'io non sia col voler prima a la riva;
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
ch'io ritrassi le ville circunstanti
ch'io tocco mo, la mente mi sigilla
ch'io trovai lì, si fé prima corusca,
ch'io veggio certamente, e però il narro,
ch'io veggio e noto in tutti li ardor vostri,
ch'io vidi due ghiacciati in una buca,
ch'io vidi e anche udi' parlar lo rostro,
ch'io vidi le due luci benedette,
ch'io vidi lui a piè del ponticello
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
ch'ogn'erba si conosce per lo seme.
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno".
ch'or sì or no s'intendon le parole.
ch'orrevol gente possedea quel loco.
ch'udir parlar di così fatto cólto.
ch'un'anima sovr'altra in noi s'accenda.
ch'una favilla sol de la tua gloria
ch'una rana rimane e l'altra spiccia;
ch'uno la fugge e altro la coarta.
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
ch'uscir dovea di lui e de le rede;
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
ch'uscì del fonte ond'ogne ver deriva;
ch'uscì per te de la volgare schiera?
ch'è contraposto a quel che la gran secca
ch'è di torbidi nuvoli involuto;
ch'è giudicata in su le tue accuse?".
ch'è moto spiritale, e mai non posa
ch'è or due volte dirubata quivi.
ch'è pien d'amore e più ampio si spazia,
ch'è porta de la fede che tu credi;
ch'è principio a la via di salvazione.
ch'è principio e cagion di tutta gioia?".
ch'è sola una persona in due nature.
ch'è una in tutti, a Dio feci olocausto,
che ' lieti onor tornaro in tristi lutti.
che ' miei di rimirar fé più ardenti.
che 'l Notaro e Guittone e me ritenne
che 'l ben disposto spirto d'amor turge;
che 'l cane a quella lievre ch'elli acceffa'.
che 'l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
che 'l cibo ne solea essere addotto,
che 'l corpo di costui è vera carne.
che 'l disio vostro solo ha in sua cura,
che 'l fé consorto in mar de li altri dèi.
che 'l giardin de lo 'mperio sia diserto.
che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
che 'l maestro con l'occhio sì seconda'.
che 'l mal amor de l'anime disusa,
che 'l mal che s'ama è del prossimo; ed esso
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
che 'l male ond'io nel volto mi discarno.
che 'l mezzo cerchio del moto superno,
che 'l mio antecessor non ebbe care".
che 'l muover suo nessun volar pareggia.
che 'l parlar mostra, ch'a tal vista cede,
che 'l pel del capo avieno insieme misto.
che 'l porco quando del porcil si schiude.
che 'l primo amor che 'n lui fu manifesto,
che 'l serpente la coda in forca fesse,
che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,
che 'l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
che 'l sole infiamma allor che quel da Roma
che 'l suo nato è co'vivi ancor congiunto;
che 'l suon de l'acqua n'era sì vicino,
che 'l te ne porti dentro a te per quello
che 'l tien legato, o anima confusa,
che 'l tradimento insieme con lui fece.
che 'l tuo mortal podere, al suo fulgore,
che 'l tuo parlar m'infonde, segnor mio,
che 'l ventre innanzi a li occhi sì t'assiepa!".
che 'l viso non risponde a la ventraia,
che 'l vostro mondo face, pria ch'altr'alma
che 'l vostro non l'apprende con velame.
che 'n Sennaàr con lui superbi fuoro.
che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,
che 'n questo specchio ti sarà parvente".
che 'n su la scala porta il santo uccello;
che 'n sù si stende, e da piè si rattrappa.
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.
che 'nfin là sù facea spiacer suo lezzo.
che 'nfino a lì non fu alcuna cosa
che 'nfino ad essa li pare ire in vano.
che 'nnanzi a li altri più presso li stanno;
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
che 'nver' sinistra con sue picciole onde
che 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.
che 'nvidiosi son d'ogne altra sorte.
che 'nviscava la ripa d'ogne parte.
che Beatrice eclissò ne l'oblio.
che Cloto impone a ciascuno e compila,
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
che Dio a miglior vita li ripogna:
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
che Dio consenta quando tu consenti;
che Dio parea nel suo volto gioire:
che Dio trasmuti l'arme per suoi gigli!
che Domenico mena per cammino
che Federigo le mettea di paglia.
che Leté nol può tòrre né far bigio.
che Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:
che Pallante morì per darli regno.
che Polimnia con le suore fero
che Rifeo Troiano in questo tondo
che Tagliamento e Adice richiude,
che a considerar fu più che viro.
che a l'ultime fronde appressavamo,
che a la Fortuna, come vuol, son presto.
che a pena poscia li avrei ritenuti;
che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.
che acqua è questa che qui si dispiega
che al giudicio divin passion comporta?
che alcun altro in questa turba gaia.
che alcuna virtù nostra comprenda
che averle dentro e sostener lo puzzo
che bagni ancor la lingua a la mammella.
che balenò una luce vermiglia
che basti a render voi grazia per grazia;
che ben mostrar disio d'i corpi morti:
che ben parean di miseri e d'offesi.
che bestemmiava duramente ancora:
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
che buoni e rei amori accoglie e viglia.
che cacciar de le Strofade i Troiani
che cadde di qua sù, là giù si placa".
che caritate a suo piacer conforma.
che ciascun ben che fuor di lei si trova
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
che ciascun giorno d'Elice si cuopra,
che ciascun'ombra fece in sua paruta;
che cieco agnello; e molte volte taglia
che circulava il punto dov'io era:
che ciò ch'i' dico è un semplice lume.
che ciò che scocca drizza in segno lieto.
che ciò che trova attivo quivi, tira
che ciò che vien qua sù del mortal mondo,
che ciò nol sazia, ma sanza decreto
che color non tornasser suso in meno;
che colpa ho io de la tua vita rea?".
che com'elli ha del panno fa la gonna;
che con Lavina sua figlia sedea.
che con amore al fine combatteo.
che con la coda percuote la gente;
che con le sue ancor non mi chiudessi.
che con li occhi e col naso facea zuffa.
che con misura nullo spendio ferci.
che conosceste i dubbiosi disiri?".
che contra battezzati combattesse;
che convenne che 'l sonno si rompesse.
che corre al ben con ordine corrotto.
che corrono a Verona il drappo verde
che così fosse, e già voleva dirti:
che cotai colpi per vendetta croscia!
che cotesta cortese oppinione
che crede e non, dicendo "Ella è... non è...",
che cuopre 'l fosso in che si paga il fio
che d'acqua fredda Indo o Etiopo.
che d'altro cibo fatto in uman uso,
che d'ogne colpa vince la bilancia,
che d'ogne pasto buon parea digiuna;
che d'ogne posa mi parea indegna;
che d'un leone avea faccia e contegno.
che da Vercelli a Marcabò dichina.
che da cima del monte, onde si mosse,
che da l'etterno fonte son diffuse.
che da l'ossa la pelle s'informava.
che da l'un lato tutti hanno la fronte
che da le mani angeliche saliva
che da li organi suoi fosse dischiusa.
che da li uman privadi parea mosso.
che da lui sia tutta l'anima tolta,
che da mezzo quadrante a centro lista.
che da neun sentiero era segnato.
che da ogne altro intento mi rimosse;
che da ogne creata vista è scisso.
che da quel lato il poggio tutto gira.
che da quest'altra a più a più giù prema
che da sinistra n'eravam feriti.
che da sì fatto ben torcete i cuori,
che da te prese il primo ricco patre!".
che dal collo a ciascun pendea una tasca
che dal fianco de l'altre non si scosta".
che dal modo de li altri li diparte?".
che dal quarto al quinto argine è tragetto.
che dal secreto suo quasi ogn'uom tolsi:
che dal suo letto ogne pianta rimove.
che danno a dubitar falsa matera
che dato avea la lingua in lor passaggio,
che de l'anella fé sì alte spoglie,
che de la selva rompieno ogni rosta.
che de la sua virtute l'aura impregna,
che de le nostre certo non avvenne;
che de lo scoglio l'altra valle mostra,
che de lo smisurato Briareo
che de lo stare a piangere eran vaghe.
che decreto del cielo orazion pieghi;
che del bel monte il corto andar ti tolse.
che del disio di sé veder n'accora".
che del fare e del chieder, tra voi due,
che del futuro fia chiusa la porta".
che del futuro mi squarciò 'l velame.
che del secondo vento di Soave
che del soverchio visibile lima.
che del suo mezzo fece il lume centro,
che del suo pome li angeli fa ghiotti
che del valor del ciel lo mondo imprenta
che del vedere in me stesso m'essalto.
che dette avea colui cu' io seguiva,
che di Venere avea sentito il tòsco".
che di ciò fare avei la potestate.
che di dietro a Micòl mi biancheggiava.
che di figliar tai conti più s'impiglia.
che di foco d'amor par sempre ardente,
che di fuor torna chi 'n dietro si guata".
che di lor suona sù ne la tua vita,
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
che di là cangia sovente contrade;
che di metallo son sonanti e forti,
che di mia confession non mi sovvenne.
che di necessità qui si registra,
che di pel macolato era coverta;
che di pietà ferrati avean li strali;
che di retro ad Annibale passaro
che di sedere in pria avrai distretta!".
che di sei ali facen la coculla,
che di sù prendono e di sotto fanno.
che di sùbito chiede ove s'arresta,
che di trestizia tutto mi confuse,
che di tutte altre cose qual mi torse
che di volger mi fé caler non meno;
che dice '   Neque nubent   ' intendesti,
che dice a Moisè, di sé parlando:
che dicea: "Anastasio papa guardo,
che diedi al re giovane i ma' conforti.
che dier nel sangue e ne l'aver di piglio.
che dietro a pochi giri son nascose.
che dietro la memoria non può ire.
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
che discese di Fiesole    ab        antico,
che disiando o temendo l'aspetta.
che disiava scusarmi, e scusava
che disse, lasso!, "Capo ha cosa fatta",
che divina giustizia, contra voglia,
che donerà questo prete cortese
che dopo 'l sogno la passione impressa
che dovria l'uom tener dentro a sua meta.
che dritto di salita aveva manco,
che drizza voi che 'l mondo fece torti.
che drizzan ciascun seme ad alcun fine
che dura molto, e le vite son corte.
che fa colui ch'a dicer s'argomenta.
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
che fa di sé pareglio a l'altre cose,
che fa di sé un mezzo arco di ponte;
che fa il cor de' monaci sì folle;
che fa in nube il suo foco veloce".
che fa l'uom di perdon talvolta degno.
che fa lo Scotto e l'Inghilese folle,
che fa nascere i fiori e ' frutti santi.
che fa natura, e quel ch'è poi aggiunto,
che facevan gran pietre rotte in cerchio
che falsai li metalli con l'alchìmia;
che fan giunture di quadranti in tondo.
che fanno le letane in questo mondo.
che farò ora presso più a Dio?
che fatta fu quando me n'usci' fora.
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
che favellò così com'i' ho detto.
che fece Niccolò a le pulcelle,
che fece Scipion di gloria reda,
che fece a la contrada un grande assalto.
che fece crescer l'ali al voler mio.
che fece l'Arbia colorata in rosso,
che fece me a me uscir di mente;
che fece per viltade il gran rifiuto.
che fecer di Montagna il mal governo,
che fecero a le strade tanta guerra".
che ferro più non chiede verun'arte.
che fier la selva e sanz'alcun rattento
che foran vinte da novelle spose.
che fosse a veder più che la persona.
che fosse ad altro volta, per la rota
che fosser da l'umana colpa essenti;
che fosser di piacere a queste iguali.
che fosti in terra per noi crucifisso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
che frutti infamia al traditor ch'i' rodo,
che fu al dire e al far così intero.
che fu albergo del nostro disiro;
che fu bisava al cantor che per doglia
che fu concetta ne la falsa vacca;
che fu da' piè di Caton già soppressa.
che fu già vite e ora è fatta pruno".
che fu la mia, quando vidi ch'i' era
che fu la somma d'ogne creatura,
che fu mal seme per la gente tosca".
che fu nel cominciar cotanto tosta.
che fu per li Giudei mala sementa".
che fu serrato a Giano il suo delubro.
che fu sommo cantor del sommo duce.
che fuggia innanzi, sì che di lontano
che fumman come man bagnate 'l verno,
che fuor de' primi scalzi poverelli
che fuor del mondo sì gran marescalchi.
che fuoro: "Or vedi la pena molesta
che fur parole a le prime diverse;
che furo a l'osso, come d'un can, forti.
che furo immondi di cotesti mali".
che furon come spade a le Scritture
che fé Cicilia aver dolorosi anni.
che fé Nettuno ammirar l'ombra d'Argo.
che fé Tamiri, quando disse a Ciro:
che fé del sangue suo già caldo il porto.
che fé i Romani al mondo reverendi,
che fé l'orbita sua con minore arco.
che fé parer lo buon Marzucco forte.
che fé sentir d'ambrosia l'orezza.
che gente è questa, e se tutti fuor cherci
che giace in costa e nel fondo soperchia".
che gir non sa, ma qua e là saltella,
che girando correva tanto ratta,
che giva intorno assai con lenti passi,
che già dritti andavamo inver' l'occaso,
che già in su la fortunata terra
che già legava l'umile capestro.
che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".
che già nuove questioni avea davante;
che già per barattare ha l'occhio aguzzo!
che già per lui carpir si fa la ragna.
che già, raggiando, tutto l'occidente
che giù in carne più a dentro vide
che giù non basta buon cominciamento
che giù per l'altre suona sì divota".
che gran ricchezza posseder con vizio".
che grazia partorisce e buona voglia:
che gridava: "Or se' giunta, anima fella!".
che guarda 'l ponte, che Fiorenza fesse
che i giganti non fan con le sue braccia:
che i tre a' tre pugnar per lui ancora.
che in Clugnì per li monaci fassi.
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
che io sarò là dove fia Beatrice;
che l'abbi a mente, s'a parlar ten prende".
che l'acqua di Letè non gliel nascose".
che l'affezion del vel Costanza tenne;
che l'aggravava già, inver' la terra,
che l'ali sue, tra liti sì lontani.
che l'alta terra sanza seme gitta.
che l'altra faccia fa de la Giudecca.
che l'andar mi facean di nullo costo.
che l'anima col corpo morta fanno.
che l'anima sicuri di letigio".
che l'animo di quel ch'ode, non posa
che l'arca traslatò di villa in villa:
che l'arco de lo essilio pria saetta.
che l'arte vostra quella, quanto pote,
che l'atto suo per tempo non si sporge.
che l'aura etterna facevan tremare;
che l'avea fatto ingiustamente fello;
che l'avea temperato con sua lima,
che l'esser loro v'è in sola credenza,
che l'ha per meno; e chi ad altro pensa
che l'obietto comun, che 'l senso inganna,
che l'occhio stare aperto non sofferse;
che l'onestade ad ogn'atto dismaga,
che l'ubidir, se già fosse, m'è tardi;
che l'umana natura mai non fue
che l'un con l'altro fa, se ben s'accoppia
che l'un de' lati a l'altra bolgia tura.
che l'un nomar un altro convenette,
che l'una costa surge e l'altra scende;
che l'una parte e l'altra avranno fame
che l'una parte e l'altra tira e urge,
che l'universo a Dio fa simigliante.
che l'uno a l'altro raggio non ingombra.
che l'uno andasse al primo e l'altro al poi;
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
che la Barbagia dov'io la lasciai.
che la bella Ciprigna il folle amore
che la cervice mia superba doma,
che la destra del cielo allenta e tira.
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
che la fenice more e poi rinasce,
che la figura impressa non trasmuta,
che la fortuna che tanto s'aspetta,
che la forza al voler si mischia, e fanno
che la madre mi diè, l'opere mie
che la materia e tu mi farai degno.
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
che la mente divina, in che s'accende
che la mia comedìa cantar non cura,
che la mia fantasia nol mi ridice.
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
che la morte dissolve men vo suso,
che la natura, in quel ch'è uopo, stanchi".
che la notturna tenebra, ad ir suso;
che la parola a pena s'intendea.
che la piaga da sezzo si ricuscia.
che la prima cagion non veggion    tota       !
che la prima paura mi fé doppia.
che la prima virtù creasse mai".
che la ragion sommettono al talento.
che la reflette e via da lei sequestra;
che la scaletta di tre gradi breve;
che la sembianza non si mutò piùe:
che la terra cristiana tutta aduggia,
che la tua affezion mi fé palese,
che la verace via abbandonai.
che la voce non suona, ed esser puote
che la voce si mosse, e pria si spense
che la vostra miseria non mi tange,
che lascia dietro a sé mar sì crudele;
che lasciò Cristo d'i vicari suoi;
che le Muse lattar più ch'altri mai,
che le caggion di man quando soverchia;
che le cappe fornisce poco panno.
che le cose di Dio, che di bontate
che le più alte cime più percuote;
che le stelle apparivan da più lati.
che le sue membra due anni portarno.
che legar vidi a la biforme fera.
che li 'ncurvaron pria col troppo pondo.
che li altri mi sarien carboni spenti.
che li altri sensi m'eran tutti spenti.
che li animali, infino al picciol vermo,
che li assegnò sette e cinque per diece,
che li atti loro a me venivan certi,
che li avea fatti a tanto intender presti:
che li battien crudelmente di retro.
che li ha' iscorta sì buia contrada".
che li nomò e distinse com'io.
che li occhi miei non si fosser difesi;
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
che li primi parenti intrambo fensi".
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
che liber'omo l'un recasse ai denti;
che libito fé licito in sua legge,
che licito ti sia l'andare al chiostro
che lieta vien per questo etera tondo".
che lo salire omai ne parrà gioco".
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
che lume fia tra 'l vero e lo 'ntelletto.
che lungamente m'ha tenuto in fame,
che là dove pareami prima rotto,
che là dove ubidia la terra e 'l cielo,
che là si graffia con l'unghie merdose,
che là sù vince come qua giù vinse,
che là sù è, così corre ad amore
che lì splendeva: "Questa cara gioia
che m'ascondeva quanto bene io dico,
che m'avacciava un poco ancor la lena,
che m'avea contristati li occhi e 'l petto.
che m'avea di paura il cor compunto,
che m'avea generato d'un ribaldo,
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
che m'intenda colui che di là piagne,
che madre fa sovra figlio deliro,
che mai da circuir non si diparte.
che mai da me non si partì 'l diletto.
che mai non empie la bramosa voglia,
che mai non posa, se non si raffronta.
che mai non vide navicar sue acque
che mai valor non conobbe né volle.
che mal guidò Fetonte, più s'infiamma,
che mal non seppe carreggiar Fetòn,
che male ha visto il conio di Vinegia.
che me parve veder molte alte torri;
che me rilega ne l'etterno essilio".
che meglio stesse a te che a lor la fretta".
che membra feminine avieno e atto,
che men seguon voler ne' più veraci.
che mena dritto altrui per ogne calle.
che mena il vento, e che batte la pioggia,
che menò Cristo lieto a dire '   Elì   ',
che merda fa di quel che si trangugia.
che mi commise quest'officio novo:
che mi dicesse chi con lu' istava.
che mi dimostri amore, a cui reduci
che mi diseta con le dolci stille'.
che mi fa sovvenir del mondo antico.
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
che mi largiscon qui la lor parvenza,
che mi legasse con sì dolci vinci.
che mi parea più roggio che l'usato.
che mi raggia dintorno e mi nasconde
che mi rapiva, sanza intender l'inno.
che mi rimise ne le prime colpe;
che mi scaldar, de la divina fiamma
che mi scolora", pregava, "la pelle,
che mi scoss'io, sì come da la faccia
che mi sedea con l'antica Rachele.
che mi sembiava pietra di diamante.
che mi solea quetar tutte mie doglie,
che mi va innanzi, l'altr'ier, quando tonda
che miglia ventidue la valle volge.
che mise teco Roma nel buon filo,
che misuratamente in core avvampa.
che molte volte al fatto il dir vien meno.
che molto poco tempo a volger era.
che mordendo correvan di quel modo
che morte tanta n'avesse disfatta.
che morì per la bella Deianira
che mosse me a far lo somigliante.
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
che mugghia come fa mar per tempesta,
che muor per fame e caccia via la balia.
che muovon queste stelle non son manchi,
che muta parte da la state al verno.
che n'avea fatto iborni a scender pria,
che ne 'nvogliava amore e cortesia
che ne conceda i suoi omeri forti".
che ne condusse in fianco de la lacca,
che ne la lama giù tra essi accolti.
che ne la madre ebber l'ira commota.
che ne la mente sempre mi rampolla.
che ne mostrasse la miglior salita;
che ne porrà nel fondo d'ogne reo.
che ne' miei occhi rifrangesse lui.
che ne' monti di Luni, dove ronca
che nel capestro a Dio si fero amici.
che nel lago del cor m'era durata
che nel mio seme se' tanto cortese!".
che nel pensier rinova la paura!
che nel suo conio nulla mi s'inforsa".
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
che nodriro il Batista nel diserto;
che noi fossimo al piè de l'alta torre,
che noi fossimo fuor di quella cruna;
che noi possiam ne l'altra bolgia scendere,
che nol potea sì con li occhi seguire,
che nol seguiteria lingua né penna.
che nol so rimembrar, non ch'io lo scriva.
che non avea cagione onde piangesse:
che non concederebbe che ' motori
che non curasse di mettere in arca".
che non era la calla onde saline
che non farebbe, per altrui cagione.
che non guardasti in là, sì fu partito".
che non ha fine e sé con sé misura.
che non hai viste ancor tanto superbe".
che non lasciò già mai persona viva.
che non li è vendicata ancor", diss'io,
che non mi facci de l'attender niego
che non move occhio per cantare osanna;
che non parea s'era laico o cherco.
che non paresse aver la mente ingombra,
che non paressero impediti e lenti
che non per vista, ma per suono è noto
che non possa tornar, l'etterno amore,
che non potea con esse dare un crollo.
che non potean levar le lor persone.
che non potrebbe qui assomigliarsi;
che non pur non fatica sentiranno,
che non può trovar posa in su le piume,
che non sanza virtù che da ciel vegna
che non sarebbero arti, ma ruine;
che non sembiava imagine che tace.
che non si cura de la propria carne?
che non si lascia vincere a disio;
che non si mutan come mortal pelo".
che non si puote dir de l'altre rede;
che non si può fornir per la veduta;
che non si seppe mai tua sepultura?".
che non si turba mai; anzi è tenebra
che non si volga dritta per la toppa",
che non stimava l'animo non sciolto,
che non surgea fuor del marin suolo.
che non temono ingegno che le occùpi.
che non traggon la voce viva ai denti.
che non è nero ancora e 'l bianco more.
che nostre viste là non van vicine,
che notabili fier l'opere sue.
che noteranno molto in parvo loco.
che notturno Ariete non dispoglia,
che nulla neve a quel termine arriva.
che nulla promession rendono intera.
che nulla volontà è di più ausa,
che nullo vi lasciò di più chiarezza;
che né occaso mai seppe né orto
che paia il giorno pianger che si more;
che par che Circe li avesse in pastura.
che par contra lo ver ch'i' t'ho scoverto,
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
che pare altro che prima, se si sveste
che parria forse forte al vostro vulgo.
che parte sono in acqua e parte in terra,
che parton poi tra lor le peccatrici,
che partorisce, amando, il nostro Sire;
che parturir letizia in su la lieta
che parve foco dietro ad alabastro.
che passa i monti, e rompe i muri e l'armi!
che passarmen convien sanza costrutto.
che pasturò col rocco molte genti.
che pennelleggia Franco Bolognese;
che per artezza i salitor dispaia.
che per diversi salti non si spanda;
che per l'antica fame non sen sazia,
che per la valle non parean di fuori.
che per lo carro sù la coda fisse;
che per lo monte aver sentiti puoi.
che per lo pian non mi parea davanti.
che per mare e per terra batti l'ali,
che per me prieghi quando sù sarai".
che per parlar saremmo a pena uditi.
che per piacer di novo in voi si lega.
che per poco che teco non mi risso!".
che perdonasse a' suoi persecutori,
che permutasse a tempo li ben vani
che piagne Carlo e Federigo vivo:
che piange l'avarizia, per purgarmi,
che piangean tutte assai miseramente,
che piangendo e ridendo pargoleggia,
che piuma sembran tutte l'altre some.
che più che tutte l'altre bestie hai preda
che più la perde quanto più s'aiuta?".
che più lucente se ne fé 'l pianeta.
che più non dee a padre alcun figliuolo.
che più non fa che brevi contingenze;
che più parea di me aver contezza.
che più savio di te fé già errante,
che più tiene un sospir la bocca aperta.
che poca gente più ci si disira.
che poco tocca al papa la memoria.
che poi divora, con la lingua sciolta,
che poi il suocero il fé lor parente.
che poi non sentì pioggia né rugiada!
che porta 'l ciel, per un pertugio tondo.
che porta il lume dietro e sé non giova,
che portar quinci, sì che, mondi e lievi,
che posson far lo cor volgere a Dio,
che precedetter me simoneggiando,
che pregano, e 'l pregato non risponde,
che prende ciò che si rivolge a lei.
che prende il figlio e fugge e non s'arresta,
che prende quindi vivere e potenza.
che prender vuoli, io dico, non Maria,
che presso avea, disparve per lo foco,
che pria m'avea parlato, sorridendo
che pria m'avea parlato; e come volle
che pria m'avea parlato; ond'ella fessi
che pria per lunga strada ci divise.
che pria per me avea mutato sito.
che pria turbava, sì che 'l ciel ne ride
che pria volse le spalle al suo fattore
che prima avea le ramora sì sole.
che prima avea tutte l'altre ingannate.
che prima i padri e le madri trastulla;
che procedeva, tutta trapassonne
che puote disnebbiar vostro intelletto.
che pur con cibi di liquor d'ulivi
che pur di male in peggio si travasa.
che pur per taglio m'era paruto acro,
che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
che purgan sé sotto la tua balìa.
che qua e là, come li aspetti, fassi
che qual voi siete, tal gente venisse.
che qual vuol grazia e a te non ricorre
che quando fui de l'altra vita tolto.
che quanto posson dietro al calor vanno,
che quantunque io avea visto davante,
che quattro cerchi giugne con tre croci,
che que' che son nel mio bel San Giovanni,
che quei campasse per aver la zuffa;
che quei faceva il teschio e l'altre cose.
che quel che vole Iddio, e noi volemo".
che quel da me perch'allor non s'aperse.
che quel de la mia tuba, che deduce
che quel di Lemosì credon ch'avanzi.
che quel di retro move ciò ch'el tocca?
che quel dinanzi a quel di retro gitta;
che quel si chere e di quel si ringrazia,
che quell'opere fosser? Quel medesmo
che quella di colui che li è davante;
che questa era la setta d'i cattivi,
che questa gioia preziosa ingemmi,
che questa per la quale i' mi son messo.
che questa è in via e quella è già a riva,
che questi lasciò il diavolo in sua vece
che questi porta e che l'angel profila,
che questi spirti che mo t'appariro,
che questo tempo chiameranno antico".
che questo è corpo uman che voi vedete;
che qui appresso me così scintilla,
che qui ha 'nviluppata mia sentenza.
che qui la terra sol da sé produce.
che qui riprendo dattero per figo".
che qui staranno come porci in brago,
che qui v'impiglia e come si scalappia,
che quinci e quindi igualmente si spiri.
che quinci e quindi le fosser per guida.
che raggia dietro a la celeste lasca,
che recherà la tasca con tre becchi!"".
che reflettea i raggi sì ver' noi,
che restar non potem; però perdona,
che riavesse le maschili penne.
che riceve da Euro maggior briga,
che ricever dovea la sua semenza;
che ricever la grazia è meritorio
che ricevesse il sangue ferrarese,
che richiamava l'ombre a' corpi sui.
che ricordarsi del tempo felice
che rifulgea da più di mille milia:
che ristori vapor che gel converta,
che ritraesse l'ombre e ' tratti ch'ivi
che ritrarrà la mente che non erra.
che s'accoglieva nel sereno aspetto
che s'acquistò con l'una e l'altra palma,
che s'acquistò con la lancia e coi clavi,
che s'acquistò piangendo ne lo essilio
che s'appressavan da diversi canti.
che s'argomentin di campar lor legno,
che s'elli avesse sol da sé dimesso;
che s'imbestiò ne le 'mbestiate schegge.
che s'io fossi giù stato, io ti mostrava
che sanza distinzione afferma e nega
che sanza speme vivemo in disio".
che sanza veder logoro o uccello
che saranno in giudicio assai men    prope
che sarebbe a le capre duro varco.
che sarete visibili rifatti,
che scende chiaro giù di pietra in pietra,
che scotesse una torre così forte,
che se 'l vulgo il vedesse, vederebbe
che se ne va di retro a' vostri terghi".
che se pigrizia fosse sua serocchia".
che se tu a ragion di lui ti piangi,
che se veduto avesse uom farsi lieto,
che secondo il disio vostro vi lievi,
che sedea lì, gridando:"Sù, Currado!
che segno fu ch'i' dovessi posarmi.
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
che segue il foco là 'vunque si muta,
che seguirai tuo figlio, e farai dia
che seguì a la sua dimanda gorda,
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
che sempre al cominciar di sotto è grave;
che sempre ha le nutrice nostre seco.
che sempre nera fa la valle inferna?
che sempre par che 'nnanzi si proveggia,
che sempre santo 'l diserto e 'l martiro
che seppe far le temperate spese,
che si bagnava d'angoscioso pianto;
che si chiama Acquacheta suso, avante
che si chiama Equatore in alcun'arte,
che si comincia in punta de lo stelo
che si deriva perché vi s'immegli;
che si digrada e dilata e redole
che si dilata in fiamma poi vivace,
che si distende per tutte lor parti.
che si distende su per sua verdura.
che si divalli giù nel basso letto,
che si facea nel suon del trino spiro,
che si frange con quella in cui s'intoppa,
che si levò appresso sua semenza.
che si moveva e d'una e d'altra parte,
che si movieno incontr'a noi sì tardi,
che si murò di segni e di martìri.
che si nomava da quei de la Pera.
che si perdeva là, e la sua pelle
che si reca il bordon di palma cinto".
che si richiudon per esser dolente".
che si sarebbe vòlto a Simifonti,
che si segnaro in vostra puerizia;
che si stavano a l'ombra dietro al sasso
che si vela a' mortai con altrui raggi".
che si volgono ad essa e non restanno,
che sia or sanator de le tue piage".
che siede tra Romagna e quel di Carlo,
che soffera congiunto 'sono' ed 'este'.
che soglion esser testimon del core,
che sognando desidera sognare,
che sol per pena ha la speranza cionca?".
che sola sovr' a noi omai si piagne;
che solea fare i suoi cinti più macri.
che solo a l'uso suo la creò santa.
che solo a' pii dà de le calcagne;
che solo amore e luce ha per confine,
che solo il fiume mi facea distante,
che solo il suo fattor tutta la goda.
che solo in lui vedere ha la sua pace.
che solveranno questo enigma forte
che somigliò tonar che tosto segua:
che son cagion di tutti vostri mali.
che son qua giù, nel viso mi dipigne
che son quinc'entro, se l'unghia ti basti
che son sicuri d'Aquilone e d'Austro.
che sono in voi sì come studio in ape
che soperchia de l'aere ogne compage;
che sotto 'l petto del Leone ardente
che sotto 'l sasso di monte Aventino
che sotto i raggi di Cristo s'infiora?
che sotto l'acqua è gente che sospira,
che sovra l'Ermo nasce in Apennino.
che sovra li altri com'aquila vola.
che sovra sé tutte fiammelle ammorta".
che spandi di parlar sì largo fiume?",
che spera in Talamone, e perderagli
che speranza mi dava e facea lume.
che spesse volte l'anima ci cade
che spesse volte la memoria priva,
che spezzate averien ritorte e strambe.
che spiriti son questi che tu vedi?
che stai nel loco onde parlare è duro,
che stralunava li occhi per fedire,
che succedette a Nino e fu sua sposa:
che suole a riguardar giovare altrui.
che suole esser disposto a sola latria".
che suoli al mio dubbiare esser conforto?".
che surga sù di cuor che in grazia viva;
che sì alti vapori hanno a lor piova,
che sì ardito intrò per questo regno.
che sì ci sproni ne la vita corta,
che sì corresse via per l'aere snella,
che sì e no nel capo mi tenciona.
che sù di fuor sostegnon penitenza,
che sù e giù del suo lume conduce,
che sù l'avere e qui me misi in borsa.
che sù nel mondo la morte ti porse?
che t'ascondeva la giustizia viva,
che t'avria fatto noia ancor più volte.
che t'è giovato di me fare schermo?
che tal è sempre qual s'era davante;
che tante lingue non son ora apprese
che tante voci uscisser, tra quei bronchi
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
che tanto a' pellegrin surgon più grati,
che tanto dal voler di Dio riprende,
che tegna forte a sé l'anima volta,
che tenevan bordone a le sue rime,
che ti conduce su per quella scala
che ti fa ciò che quivi si pispiglia?
che ti menavano ad amar lo bene
che ti tremolerà nel suo aspetto.
che tien volte le spalle inver' Dammiata
che tiene una sustanza in tre persone.
che toglie altrui memoria del peccato;
che tosto fia iattura de la barca,
che tosto imbianca, se 'l vignaio è reo.
che tosto piangerà quel monastero,
che tragge un altro Carlo fuor di Francia,
che troppo avrà d'indugio nostra eletta".
che tu abbi però la ripa corsa,
che tu ci sia", mi disse, "giù t'acquatta
che tu dei a colui che sì nasconde
che tu discerni, con tanto diletto,
che tu mi meni là dov'or dicesti,
che tu mi segui, e io sarò tua guida,
che tu mi sie di tuoi prieghi cortese
che tu non ti rivolgi al bel giardino
che tu non vedi, con le trecce sciolte,
che tu qualunque cosa t'è più certa;
che tu sappi chi è lo sciagurato
che tu saprai quanto quell'arte pesa.
che tu tenesti ne la vita lieta,
che tu vedesti da la destra rota,
che tu vedrai a l'ultima giustizia".
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
che tu vedrai le genti dolorose
che tu verrai ne l'orribil sabbione.
che tutta ingrata, tutta matta ed empia
che tutte simiglianze sono scarse.
che tutti ardesser di sopra da' cigli.
che tutto dì la terra ricoperchia;
che tutto intero va sovra le tane".
che v'era imaginato, li occhi e 'l naso
che va col cuore e col corpo dimora.
che va piangendo i suoi etterni danni".
che vallan quella terra sconsolata:
che vede e vuol dirittamente e ama:
che vedesse Iordan le rede sue.
che vedevi staman, son di là basse,
che vedrai non capere in questi giri,
che veggendo la moglie con due figli
che vegnan d'esto fondo a dipartirci".
che vendetta di Dio non teme suppe.
che venisse colui che la gran preda
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
che venner prima, non era mutato;
che venticinque secoli a la 'mpresa,
che venìa verso noi da l'altra banda,
che venìan lungo l'argine, e ciascuna
che vergine che li occhi onesti avvalli;
che vi trasmuta da' primi concetti:
che vien dinanzi ai tre sì come sire:
che viene e va, e quei la discolora
che vince la divina volontate:
che visitando vai per l'aere perso
che visser sanza 'nfamia e sanza lodo.
che vive e sente e sé in sé rigira.
che vivesse in Italia peregrina".
che vola a la giustizia sanza schermi?
che volgersi da lei per altro aspetto
che vostra gente onrata non si sfregia
che vuol provarsi, non altri, il ti giura".
che vuol simile a sé tutta sua corte.
che vuol, quanto la cosa è più perfetta,
che è occulto come in erba l'angue.
che è, che i ben del mondo ha sì tra branche?".
che' marinari in mezzo mar dismago;
che, ben che da la proda veggia il fondo,
che, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
che, come veggion le terrene menti
che, contra sé la sua via seguitando,
che, dannati, venite a le mie grotte?".
che, de la vista de la mente infermi,
che, dietro a' piedi di sì fatta guida
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
che, lagrimando, a te venir mi fenno,
che, lagrimando, non tornasser atre.
che, leggendo nel Vico de li Strami,
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
che, ne la madre, lei fece profeta.
che, non gustata, non s'intende mai,
che, non men che saver, dubbiar m'aggrata.
che, non pensando a la comune madre,
che, per fuggir periglio, contra grato
che, per parlarmi, un poco s'arrestasse.
che, per veder li aspetti disiati
che, per veder, non indugia 'l partire:
che, per veder, non vedente diventa;
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
che, per voler del primo amor ch'i' sento,
che, perché il capo reo il mondo torca,
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
che, posta qui con questi altri beati,
che, quando Domizian li perseguette,
che, quanto durerà l'uso moderno,
che, rimirando lei, lo mio affetto
che, s'altra è maggio, nulla è sì spiacente".
che, sanza prova d'alcun testimonio,
che, saziando di sé, di sé asseta,
che, se l'antiveder qui non è vano,
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
che, seppellite dentro da quell'arche,
che, servando, far peggio; e così stolto
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
che, tolosano, a sé mi trasse Roma,
che, tutto libero a mutar convento,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
che, vinta, mia virtute diè le reni,
che, vista, sola e sempre amore accende;
che, volando per l'aere, il figlio perse.
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
chi drizzò l'arco tuo a tal berzaglio".
chi ei si fosser e onde venner quivi,
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
chi far lo possa, tralignando, scuro.
chi guarda pur con l'occhio che non vede,
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
chi l'uno e l'altro caccerà del nido.
chi m'avria tratto su per la montagna?
chi move te, se 'l senso non ti porge?
chi nel diletto de la carne involto
chi nel viso de li uomini legge 'omo'
chi non s'impenna sì che là sù voli,
chi palido si fece sotto l'ombra
chi per lungo silenzio parea fioco.
chi pesca per lo vero e non ha l'arte.
chi ribatte da proda e chi da poppa;
chi siete voi, e chi è quella turba
chi terzeruolo e artimon rintoppa -;
chi umilmente con essa s'accosta.
chi v'ha per la sua scala tanto scorte?".
chi va dinanzi a gente per iscorta
chi è 'n quel foco che vien sì diviso
chi è colui da la veduta amara".
chi è più scellerato che colui
chi è quel grande che non par che curi
chi, per amor di cosa che non duri,
chiamando "Buon Vulcano, aiuta, aiuta!",
chiamar si puote veramente probo.
china già l'ombra quasi al letto piano,
china' il viso e tanto il tenni basso,
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
chiuder conviensi per lo forte acume;
chiuso e parvente del suo proprio riso:
ché 'l bene, in quanto ben, come s'intende,
ché 'l nome mio ancor molto non suona".
ché 'l piacer santo non è qui dischiuso,
ché 'l sole avea il cerchio di merigge
ché 'l tempo sarìa corto a tanto suono.
ché 'l velo è ora ben tanto sottile,
ché 'n la mente m'è fitta, e or m'accora,
ché Branca Doria non morì unquanche,
ché Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
ché a sé torce tutta la mia cura
ché a tutti un fil di ferro i cigli fóra
ché ben cinquanta gradi salito era
ché chi 'l vide qua sù gliel discoperse
ché ciascun suo nimico era cristiano,
ché cima di giudicio non s'avvalla
ché con tanto lucore e tanto robbi
ché così è a lui ciascun linguaggio
ché da le reni era tornato 'l volto,
ché dal principio suo, ov'è sì pregno
ché de la nova terra un turbo nacque,
ché dentro a li occhi suoi ardeva un riso
ché dentro a questi termini è ripieno
ché di giusto voler lo suo si face:
ché dir nol posson con parola integra".
ché dopo lui verrà di più laida opra
ché dove Dio sanza mezzo governa,
ché dove l'argomento de la mente
ché due nature mai a fronte a fronte
ché già l'usaro a men segreta porta,
ché già non m'affatico come dianzi,
ché gran disio mi stringe di savere
ché i Pesci guizzan su per l'orizzonta,
ché io che 'l vidi, a pena il mi consento.
ché io per me indarno a ciò contemplo".
ché l'alta provedenza che lor volle
ché l'ardor santo ch'ogne cosa raggia,
ché l'essere del mondo e l'esser mio,
ché l'imagine lor vie più m'asciuga
ché l'imagine nostra a cotai pieghe,
ché l'occhio nol potea menare a lunga
ché l'uno e l'altro aspetto de la fede
ché l'uso d'i mortali è come fronda
ché la Barbagia di Sardigna assai
ché la bellezza mia, che per le scale
ché la diritta via era smarrita.
ché la divina giustizia li sprona,
ché la gente che fonde a goccia a goccia
ché la luce divina è penetrante
ché la mia vista, venendo sincera,
ché la natura del monte ci affranse
ché la tua stanza mio pianger disagia,
ché la verace luce che li appaga
ché la viva giustizia che mi spira,
ché la vostra avarizia il mondo attrista,
ché le lagrime prime fanno groppo,
ché li organi del corpo saran forti
ché là dove appetito non si torce,
ché mal può dir chi è pien d'altra voglia".
ché mal sai lusingar per questa lama!".
ché navicar non ponno - in quella vece
ché nel cielo uno, e un qua giù la pone".
ché noi a pena, ei lieve e io sospinto,
ché noi ad essa non potem da noi,
ché non credetti ritornarci mai.
ché non mi lascerebbe ire a' martìri
ché non pur ne' miei occhi è paradiso".
ché non si converria, l'occhio sorpriso
ché non soccorri quei che t'amò tanto,
ché non è giusto aver ciò ch'om si toglie.
ché non è impresa da pigliare a gabbo
ché non è spirto che per l'aere vada".
ché nullo effetto mai razionabile,
ché né prima né poscia procedette
ché per etterna legge è stabilito
ché per lo mezzo del cammino acceso
ché per tal donna, giovinetto, in guerra
ché perder tempo a chi più sa più spiace".
ché pianger ti conven per altra spada".
ché più e tanto amor quinci sù ferve,
ché più largo fu Dio a dar sé stesso
ché più mi graverà, com'più m'attempo.
ché più non arse la figlia di Belo,
ché più non si pareggia 'mo' e 'issa'
ché poi non si poria, se 'l dì non riede".
ché quale aspetta prego e l'uopo vede,
ché quantunque la Chiesa guarda, tutto
ché quel può surgere, e quel può cadere".
ché quella croce lampeggiava Cristo,
ché quella viva luce che sì mea
ché quella voglia a li alberi ci mena
ché quelli è tra li stolti bene a basso,
ché quello imperador che là sù regna,
ché questa bestia, per la qual tu gride,
ché questi che vien meco, per lo 'ncarco
ché questi vive, e Minòs me non lega;
ché qui per quei di là molto s'avanza".
ché qui è buono con l'ali e coi remi,
ché riso e pianto son tanto seguaci
ché s'i' ho sete e omor mi rinfarcia,
ché saetta previsa vien più lenta".
ché se 'l Gorgón si mostra e tu 'l vedessi,
ché se chelidri, iaculi e faree
ché se l'antiveder qui non m'inganna,
ché se potuto aveste veder tutto,
ché se quello in serpente e quella in fonte
ché sempre l'omo in cui pensier rampolla
ché solo a ciò la mia mente rifiede".
ché solo a divorarlo intende e pugna,
ché sopra 'l sol non fu occhio ch'andasse.
ché tra gli avelli fiamme erano sparte,
ché tu dicevi: "Un uom nasce a la riva
ché tu intrasti povero e digiuno
ché tutte queste a simil pena stanno
ché tutti questi n'hanno maggior sete
ché tutti questi son spiriti ascolti
ché tutto l'oro ch'è sotto la luna
ché veder lui t'acconcerà lo sguardo
ché veramente proveder bisogna
ché voler ciò udire è bassa voglia".
ché volontà, se non vuol, non s'ammorza,
ché, com'i' odo quinci e non intendo,
ché, come noi venimmo al guasto ponte,
ché, come sole in viso che più trema,
ché, nel fermar tra Dio e l'uomo il patto,
ché, per quanti si dice più lì 'nostro',
ché, per tornare alquanto a mia memoria
ché, quando fui sì presso di lor giunto,
ché, s'amore è di fuori a noi offerto,
ci 'nchiese; e 'l dolce duca incominciava
ci apparve un'ombra, e dietro a noi venìa,
ci disse come noi li fummo presso;
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
ci riguardava come suol da sera
ci sentivano andar; però, tacendo,
ci si fé l'aere sotto i verdi rami;
ci si risponde da l'anello al dito;
ciascun Pugliese, e là da Tagliacozzo,
ciascun amore in sé laudabil cosa;
ciascun da l'altra costa li occhi volse;
ciascun di noi d'un grado fece letto;
ciascun di quei candori in sù si stese
ciascun distinto di fulgore e d'arte.
ciascun rivederà la trista tomba,
ciascun sentire infino a la veduta.
ciascun tra 'l mento e 'l principio del casso;
ciascun'ombra e basciarsi una con una
ciascuna cosa qual ell'è diventa.
ciascuna disianza; in quella sola
ciascuno al prun de l'ombra sua molesta".
cigne dintorno la città dolente,
cignesi con la coda tante volte
cinq'anni non son vòlti infino a qui.
cinquecent'anni e più, pur mo sentii
cinquemilia anni e più l'anima prima
cioè come la morte mia fu cruda,
circa e vicino a lui Maia e Dione.
cittadinanza, a così dolce ostello,
ciò avvenia di duol sanza martìri
ciò c'ha veduto pur con la mia rima,
ciò ch'ella cria o che natura face".
ciò ch'io attendo e che il tuo pensier sogna:
ciò ch'io dico di me, di sé intende;
ciò ch'io dirò de li alti Fiorentini
ciò ch'io dirò, non sarà maraviglia,
ciò ch'io udiva, qual prender si suole
ciò che 'l mio dir più dichiarar non puote.
ciò che 'n grembo a Benaco star non può,
ciò che cela 'l vapor che l'aere stipa,
ciò che chiedea la vista del disio.
ciò che confessi, non fora men nota
ciò che credesti sì, che tu vincesti
ciò che de' sodisfar chi qui s'astalla;
ciò che fa poscia d'intelletto degno.
ciò che fu manifesto a li occhi miei!
ciò che l'aspetto in sé avea conquiso.
ciò che non corse in dietro e si ritenne
ciò che par duro ti parrebbe vizzo.
ciò che pareva prima, dispario.
ciò che per l'universo si squaderna:
ciò che per sua matera fé constare.
ciò che pria mi piacea, allor m'increbbe,
ciò che si vuole, e più non dimandare".
ciò che si vuole, e più non dimandare".
ciò che tu vuoi; ch'ei sarebbero schivi,
ciò che tu vuoli, che conservi sani,
ciò che vedresti se l'avessi scosso.
ciò mi tormenta più che questo letto.
coagulando prima, e poi avviva
cogliendo fiori; e cantando dicea:
coi Guelfi suoi, ma tema de li artigli
coi corpi che là sù hanno lasciati.
coi denti, verso lor duca, per cenno;
coi dossi de le man faccendo insegna.
coi gravi cittadin, col grande stuolo".
coi piedi a le sue orme, è tanto volta,
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
col becco d'esto legno dolce al gusto,
col braccio suo, che non parve men duro,
col caldo e con la luce è sì iguali,
col capo sì, ch'i' non veggio oltre più,
col cielo insieme avea cresciuto l'arco,
col cor negando e bestemmiando quella,
col corso ch'elli avvolge, e poco pende.
col dire e con la luce che mi ammanta;
col dito", e additò un spirto innanzi,
col duca mio, si volse tutto presto,
col falso imaginar, sì che non vedi
col falso lor piacer volser miei passi,
col livido color de la petraia.
col merto è parte di nostra letizia,
col muso fuor de l'acqua, quando sogna
col nome che più dura e più onora
col pasturale, e l'un con l'altro insieme
col pianto di colui, e ciò fu dritto,
col prezioso corpo ch'ella avviva,
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
col pugno li percosse l'epa croia.
col punton de la spada, e "Fa che lavi,
col qual maturo ciò che tu dicesti.
col quale il fantolin corre a la mamma
col sangue suo e con le sue giunture.
col sole e con le sette fiamme al volto.
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
col volto verso il latte, se si svegli
collega fu a mantener la barca
color già tristi, e questi con sospetti!
colore aprendo, s'innovò la pianta,
colpa di quella ch'al serpente crese,
colpa e vergogna de l'umane voglie,
colpa ne la tua voglia altrove attenta.
colui ch'a tutto 'l mondo fé paura;
colui ch'attende là, per qui mi mena
colui che 'l cinge solamente intende.
colui che da sinistra le s'aggiusta
colui che già si cuopre de la costa,
colui che i peccator di qua uncina".
colui che la difesi a viso aperto".
colui che mi dimostra il primo amore
colui che mo si consola con nanna.
colui che mostra sé più negligente
colui che perde si riman dolente,
colui che più al becco mi s'accosta,
colui che tien le chiavi di tal gloria.
colui potei che dal servo de' servi
com' amor vuol, così le colorava.
com'a guardar, chi va dubbiando, stassi.
com'a lo re che 'n suo voler ne 'nvoglia.
com'a lucido corpo raggio vene.
com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
com'a seconda giù andar per nave,
com'a terra quiete in foco vivo".
com'avesse l'inferno a gran dispitto.
com'avria fatto il gallo di Gallura".
com'e' dicea, non per colpa commisa;
com'el s'accese e arse, e cener tutto
com'ella parve a me; perché d'amaro
com'era quivi; che se Tambernicchi
com'esser posso più, ringrazio lui
com'esser può, di dolce seme, amaro".
com'esser può, quei sa che sì governa.
com'ferro che bogliente esce del foco;
com'hai veduto, quanto più si sale,
com'ho fatt'io, carpon per questo calle".
com'io avviso, assai è lor risposto:
com'io credetti: 'Fa che tu m'abbracce'.
com'io de l'addornarmi con le mani;
com'io discerno per lo fioco lume".
com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
com'io fui di natura buona scimia".
com'io la carità che tra noi arde,
com'io potea tener lo viso asciutto,
com'io rimango sol, se non restai".
com'io trascenda questi corpi levi".
com'io vidi calar l'uccel di Giove
com'io vidi un che dicea: "S'a voi piace
com'io vidi un, così non si pertugia,
com'io vidi una nave piccioletta
com'io, dopo cotai parole fatte,
com'occhio per lo mare, entro s'interna;
com'occhio segue suo falcon volando.
com'om che torna a la perduta strada,
com'om che va secondo ch'elli ascolta.
com'om che va, né sa dove riesca:
com'poco verde in su la cima dura,
com'una dimensione altra patio,
come 'l maestro mio per quel vivagno,
come 'l quattro nel sei non è raccolta.
come 'l segno del mondo e de' suoi duci
come 'l sol fa la rosa quando aperta
come 'l sol muta quadra, l'ora sesta".
come 'l suo ad altrui, ch'a nullo è noto".
come 'l tapin che non sa che si faccia;
come 'l vecchio sartor fa ne la cruna.
come Almeon a sua madre fé caro
come Almeone, che, di ciò pregato
come Dio vuol che 'l debito si paghi.
come Fialte a scuotersi fu presto.
come Ieptè a la sua prima mancia;
come Livio scrive, che non erra,
come a colui che non intende e ode.
come a l'ultimo suo ciascuno artista.
come a nessun toccasse altro la mente.
come a quelle parole mi fec'io;
come a' Giudei tale eclissi rispuose.
come al fanciul si fa ch'è vinto al pome.
come bevesti di Letè ancoi;
come che di ciò pianga o che n'aonti.
come che suoni la sconcia novella.
come chi trova suo cammin riciso.
come ciascun menava spesso il morso
come coltel di scardova le scaglie
come colui  che l'ha di pensier carca,
come colui che nove cose assaggia.
come convien ch'igualmente risplenda.
come cupidità fa ne la iniqua,
come d'arco tricordo tre saette.
come da noi la schiera si partìne.
come dal fabbro l'arte del martello,
come dal suo maggiore è vinto il meno.
come del sole stella mattutina.
come del vostro il cibo che s'appone;
come di neve in alpe sanza vento.
come di paradiso, fu remota;
come dicesse 'Non vo' che più diche';
come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.
come dicesse: 'Io son venuto a questo'.
come dimandi a dar l'amato alloro.
come disiri, ti farò contento.
come fa 'l nostro le viste superne;
come fa chi da colpa si dislega,
come fa donna che in parturir sia;
come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.
come fa questo tal volta di Gange.
come face le corna la lumaccia;
come falso veder bestia quand'ombra.
come fan bestie spaventate e poltre.
come fanno i corsar de l'altre schiave.
come fec'io, il corpo suo l'è tolto
come fec'io, per far migliori spegli
come figura in cera si suggella.
come fiume ch'acquista e perde lena;
come fosse la lingua che parlasse,
come frati minor vanno per via.
come fu al peccar, pone al tormento.
come fu la venuta lui largita?".
come furò le spoglie, sì che l'ira
come fé 'l merlo per poca bonaccia.
come gente che pensa a suo cammino,
come gente di sùbito smarrita.
come giusta vendetta giustamente
come guardia lasciata lì del plaustro
come i Roman per l'essercito molto,
come i pastor che prima udir quel canto,
come in lo specchio fiamma di doppiero
come l'altro che là sen va, sostenne,
come l'angel di Dio lieto ci apparse.
come l'etico fa, che per la sete
come l'occhio ti dice, u' che s'aggira.
come l'umana carne fessi allora
come l'uom per negghienza a star si pone.
come la cerchia che dintorno il volge.
come la madre ch'al romore è desta
come la mente a le parole sue,
come la mosca cede alla zanzara,
come la pina di San Pietro a Roma,
come la prima equalità v'apparse,
come la rena quando turbo spira.
come le piace, e 'l villan la sua marra".
come letizia per pupilla viva.
come li vide da la fredda parte
come libero amore in questa corte
come m'hai visto, e anco esto divieto;
come mosser li astor celestiali;
come mostrò una e altra fiata,
come natura lo suo corso prende
come nel lume di quel ciel si mise,
come nostra natura e Dio s'unio.
come parea, sorrise e riguardommi;
come per acqua cupa cosa grave.
come per l'acqua il pesce andando al fondo.
come per verdi fronde in pianta vita.
come persona ch'è per forza desta;
come persona in cui dolor s'affretta,
come pintor che con essempro pinga,
come poté trovar dentro al tuo seno
come procede innanzi da l'ardore,
come può seguitar la mia parola;
come quel ben ch'a ogne cosa è tanto.
come quel fummo ch'ivi ci coperse,
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
come raggio di sole in acqua mera.
come sa chi per lei vita rifiuta.
come sangue che fuor di vena spiccia.
come schiera che scorre sanza freno.
come se' tu qua sù venuto ancora?
come si converrebbe al tristo buco
come si fece sùbito e candente
come si va per muro stretto a' merli;
come solien nel mondo andare a caccia.
come son già le due, le cinque piaghe,
come sono ite, e come se ne vanno
come spungo marino; e indi imprende
come stella con stella si collòca.
come stelle vicine a' fermi poli,
come suo figlio, non come compagno.
come suol seguitar per alcun caso,
come suole esser tolto un uom solingo,
come t'è picciol fallo amaro morso!
come tenne Lorenzo in su la grada,
come ti piace, intorno de la fede,
come ti stavi altera e disdegnosa
come tu di' , non c'è mestier lusinghe:
come tu sai; però son due le chiavi
come tu vedi in questo basso inferno".
come tu vedi omai, di grado in grado,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
come tu vedi, ed è mestier ch'el senta
come udirai con aperta ragione.
come vedranno quel volume aperto
come veltri ch'uscisser di catena.
come virtute e matrimonio imponne.
come virtù ch'a troppo si confonda.
come, quando i vapori umidi e spessi
comincerebber le parole tue.
comincia a farsi tal, ch'alcuna stella
comincia' io a dir, "se puoi, fa motto".
comincia' io per voler esser certo
comincia' io, "da l'alto primipilo,
comincia' io, "tu vuo' ch'io manifesti
comincia' io; ed elli: "Ombre che vanno
comincian per lo ciel nove parvenze,
cominciar di costor le sacrate ossa.
cominciare a vedere, e fare un giro
cominciava a cantar sì, che con pena
cominciò 'l Mantoan che ci avea vòlti,
cominciò 'l duca mio a l'un di loro,
cominciò 'l duca mio, "in accostarsi
cominciò Beatrice, "che tu dei
cominciò Pluto con la voce chioccia;
cominciò a crollarsi mormorando
cominciò a gridar la fiera bocca,
cominciò el, "che ti farà piacere
cominciò el, "figliuol, fu sanza amore,
cominciò el, "se non... Tal ne s'offerse.
cominciò ella, "in questo luogo eletto
cominciò ella, "se novella vera
cominciò elli a dire, "e tu, Cagnazzo;
cominciò elli a dire, "ov'è la scorta?
cominciò elli allor sì dolcemente,
cominciò elli in su l'orribil soglia,
cominciò elli, "non ti sarà noto,
cominciò il poeta tutto smorto.
cominciò l'uno "e 'l tinto aspetto e brollo,
cominciò poi a dir, "son tre cerchietti
cominciò, 'gloria!', tutto 'l paradiso,
commendan lei, ma non seguon la storia".
comparata al sonar di quella lira
compartendo la vista a quando a quando.
comprender de l'amor ch'a te mi scalda,
con '   sitiunt   ', sanz'altro, ciò forniro.
con Amiclate, al suon de la sua voce,
con Beatrice m'era suso in cielo
con Beatrice, sì come tu vedi.
con Epicuro tutti suoi seguaci,
con affezion ritrassi e ascoltai.
con altra voce omai, con altro vello
con altri che l'udiron di rimbalzo.
con altro assai del ver di questi giri".
con angelica voce, in sua favella:
con archi e asticciuole prima elette;
con atto e voce di spedito duce
con bestemmia di fatto offende a Dio,
con buona pietate aiuta il mio!
con canti quai si sa chi là sù gaude.
con contingente mai    necesse        fenno;
con cosa in capo non da lor saputa,
con costui puose il mondo in tanta pace,
con due campioni, al cui fare, al cui dire
con esso come nota con suo metro;
con esso i piè; ma qui convien ch'om voli;
con esso insieme qui suo verde secca;
con esso un colpo per la man d'Artù;
con grazia illuminante e con lor merto,
con intenzion da non esser derisa.
con istinto a lei dato che la porti.
con l'affermar che fa credere altrui.
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
con l'ali aperte e a calare intesa;
con l'ali aperte e sovra i piè leggero!
con l'ali aperte li giacea un draco;
con l'altre prime creature lieta
con l'altro se ne va tutta la gente;
con l'animo che vince ogne battaglia,
con l'argine secondo s'incrocicchia,
con l'armonia che temperi e discerni,
con l'atto sol del suo etterno amore.
con l'etterno proposito s'agguagli.
con l'innocenza, per aver salute,
con l'officio appostolico si mosse
con l'ordine ch'io veggio in quelle rote,
con la forza di tal che testé piaggia.
con la licenza del dolce poeta,
con la lingua tagliata ne la strozza
con la mia donna sempre, di ridure
con la paura ch'uscia di sua vista,
con la persona, avvegna che i pensieri
con la predetta conoscenza viva,
con la qual giostrò Giuda, e quella ponta
con la qual tu cadrai in questa valle;
con la sua cima, sì che l'alto affetto
con la sua donna e con quella famiglia
con la sua voce, che 'l suol ben disporre,
con la test'alta e con rabbiosa fame,
con la tua mente, la bocca t'aperse
con la veduta corta d'una spanna?
con le bellezze d'ogne sua paroffia;
con le braccia m'avvinse e mi sostenne;
con le man monche, e di colore scialba.
con le parole mover le fiammette.
con le quai la tua Etica pertratta
con le quali e in sogno e altrimenti
con le sue schiere, acciò che lo vapore
con le tue mani al lembo d'i tuoi panni.
con lei ti lascerò nel mio partire;
con li altri, innanzi a li altri aprì la canna,
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
con li occhi fitti pur in quella onesta.
con li occhi vòlti a chi del fango ingozza.
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
con lieta voce disse: "Intrate quinci
con lieto volto, ond'io mi confortai,
con lo 'ntelletto", allora mi rispuose
con lo 'ntelletto, e mosse il fummo e 'l vento
con lor seguaci, d'ogne setta, e molto
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
con maggior chiovi che d'altrui sermone,
con men disdegno che quando è posposta
con miglior corso e con migliore stella
con noi per poco e va là coi compagni,
con noi venite, e troverete il passo
con occhio chiaro e con affetto puro;
con perpetua vista e che m'asseta
con pietre un giovinetto ancider, forte
con più dolce canzone e più profonda".
con poco moto seguitò la 'mprenta.
con poco tempo, per la voglia pronta;
con pomi a odorar soavi e buoni;
con povertà volesti anzi virtute
con quanti denti questo amor ti morde".
con quanto di quel salmo è poscia scripto.
con quel consiglio nel quale ogne aspetto
con quel de la Sannella, quel de l'Arca,
con quel gigante che con lei delinque.
con quella che sentio di colpi doglie
con quella parte che sù si rammenta
con quelle membra con le quai nascesti",
con quello aspetto che pietà diserra.
con quello sposo ch'ogne voto accetta
con questa orazion picciola, al cammino,
con questa vera carne che 'l seconda.
con queste genti vid'io glorioso
con questo monte in su la terra stare
con questo vivo giù di balzo in balzo,
con reverenza, donna, a dimandarvi
con segno di vittoria coronato.
con seme e sanza seme il ciel movendo.
con ser Brunetto, e dimando chi sono
con serpi le man dietro avean legate;
con simile atto e con simile faccia,
con sì contenta labbia sempre attese
con tal cura conviene e con tai pasti
con tamburi e con cenni di castella,
con tant'ordine fé, ch'esser non puote
con tanta fretta a seguitar lo furo.
con tre gole caninamente latra
con tre melode, che suonano in tree
con tristo annunzio di futuro danno.
con tutt'i raffi, e assai prestamente
con tutti e quattro i piè cuopre e inforca,
con tutto 'l suo gradir cotanto presto,
con tutto ch'ella volge undici miglia,
con umiltate obediendo poi,
con un sol cenno su per quella scala,
con un vasello snelletto e leggero,
con una forcatella di sue spine
con una spada lucida e aguta,
con viso che, tacendo, disse 'Taci';
con vista carca di stupor non meno.
con voce tanto da sé trasmutata,
con voi nasceva e s'ascondeva vosco
conduce il lioncel dal nido bianco,
conducerlo a vederti e a udirti.
condussi a far la voglia del marchese,
conforme a sua bontà, lo turbo e 'l chiaro".
conformi fieno al viver del paese.
conforta e ciba di speranza buona,
conforti la memoria mia, che giace
congiunto, si girava per le spire
congiurato da quella Eritón cruda
conobber l'altre e seguir tutte quante.
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
conobbi il tremolar de la marina.
conosce il danno; e però non s'ammiri
conoscerebbe quanto m'era a grato
conosceresti a l'arbor moralmente.
conoscerete voi di tutti quanti,
conosci tu alcun che sia latino
conosco i segni de l'antica fiamma'.
consigliò i Farisei che convenia
consiros vei la passada folor,
consuma dentro te con la tua rabbia.
contemplando ciascun sanza parola.
contemplando, gustò di quella pace.
contente furon d'acqua; e Daniello
contento ne' pensier contemplativi.
continuò col fin di sue parole:
continuò come colui che dice
continuò così 'l processo santo:
contr'al corso del ciel, ch'ella seguio
contra 'l disio, fo ben ch'io non dimando'.
contra 'l fattore adovra sua fattura.
contra 'l piacer di Dio, quanto quel frutto
contra i Sanesi, aguzza ver me l'occhio,
contra i raggi serotini e lucenti.
contra mal dilettar con giuste pene.
contra suo grado e contra buona usanza,
contrapesando l'un con l'altro lato.
contrario suon prendemo in quella vece.
convenne ai maschi a l'innocenti penne
convenne che cascando divenisse;
convenne rege aver che discernesse
converte poetando, io non lo 'nvidio;
convien ch'ai nostri raggi si maturi".
convien che ne la mia lingua si scerna.
convien di vostri effetti le radici:
convien saltar lo sacrato poema,
conviene insieme chiudere e levarsi;
convienti ancor sedere un poco a mensa,
coperti del Montone e de la Libra,
coronati ciascun di verde fronda.
coronati venien di fiordaliso.
correan genti nude e spaventate,
correndo su per lo scoglio venire.
correndo, d'una torma che passava
correr lo mar per tutto suo cammino,
corridor vidi per la terra vostra,
corrien centauri, armati di saette,
corruttibile ancora, ad immortale
corse e, correndo, li parve esser tardo.
corsero incontr'a noi e dimandarne:
cortese i fu, pensando l'alto effetto
cortesia e valor dì se dimora
cosa ch'io possa, spiriti ben nati,
cosa che fosse allor da lei ricetta.
cosa di là ond' io vivendo mossi".
cosa non fu da li tuoi occhi scorta
cose che torrien fede al mio sermone".
costei ch'è fatta indomita e selvaggia,
costellazione e de la doppia danza
costor sian salvi infino a l'altro scheggio
costò a riarmar, dietro a la 'nsegna
così 'l sovran li denti a l'altro pose
così 'l triforme effetto del suo sire
così Beatrice trasmutò sembianza;
così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,
così accende amore, e tanto maggio
così al vento ne le foglie levi
così al viso mio s'affisar quelle
così cinger la figlia di Latona
così com'ella sie' tra 'l piano e 'l monte
così come color torna per vetro
così con voce più dolce e soave,
così convien che qui la gente riddi.
così corremmo nel secondo regno.
così da imo de la roccia scogli
così da questo corso si diparte
così da' lumi che lì m'apparinno
così de l'atto suo, per li occhi infuso
così de li occhi miei ogni quisquilia
così dentro una nuvola di fiori
così di Moisè come d'Elia,
così di contra quel del gran Giovanni,
così di grado in grado si procede.
così di quel come de li altri mali.
così di quelle sempiterne rose
così di retro a noi, più tosto mota,
così diversi scanni in nostra vita
così e quanto ne le membra vive.
così fa di Fiorenza la Fortuna:
così facciano li uomini de' suoi.
così facevan quivi d'ogne parte,
così fec'io con atto e con parola,
così fec'io, poi che mi provide
così forando l'aura grossa e scura,
così frugar conviensi i pigri, lenti
così fu fatta la Vergine pregna;
così fui sanza lagrime e sospiri
così giustizia qui a terra il merse.
così giustizia qui stretti ne tene,
così giù veggio e neente affiguro".
così ha tolto l'uno a l'altro Guido
così intrammo noi per la callaia,
così l'aere vicin quivi si mette
così l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
così l'animo preso entra in disire,
così l'avria ripinte per la strada
così l'imaginar mio cadde giuso
così l'intelligenza sua bontate
così la donna mia stava eretta
così la fiera pessima si stava
così la gloria loro insieme luca.
così la mia memoria si ricorda
così la mia virtù quivi mancava.
così la proda che 'l pozzo circonda
così lo rimembrar del dolce riso
così lo sguardo mio le facea scorta
così m'andava timido e pensoso.
così m'armava io d'ogne ragione
così m'ha dilatata mia fidanza,
così mi chiese questi per maestro
così mi circunfulse luce viva,
così mi disse il sol de li occhi miei.
così mi parve da luce rifratta
così mi si cambiaro in maggior feste
così nacque di quello un altro poi,
così ne puose al fondo Gerione
così nel bene appreso move il piede.
così nel fiammeggiar del folgór santo,
così od'io che solea far la lancia
così per entro loro schiera bruna
così quel fiato li spiriti mali
così quella pacifica oriafiamma
così quelle carole, differente-
così queste parole segna a' vivi
così questo folgór che già ne cerchia
così rimaso te ne l'intelletto
così rotando, ciascuno il visaggio
così s'allenta la ripa che cade
così s'è l'ombra sua qui furiosa.
così scopersi la vita bugiarda.
così si ritraén sotto i bollori.
così si veggion qui diritte e torte,
così sicuro per lo 'nferno freghi.
così tutta la gente che lì era,
così vedi le cose contingenti
così vid'io già temer li fanti
così vid'io l'altr'anima, che volta
così vid'io l'un da l'altro grande
così vid'io la gloriosa rota
così vid'io lo schiarato splendore
così vid'io quella masnada fresca
così vid'io venir, traendo guai,
così volse li artigli al suo compagno,
così è germinato questo fiore.
così, a l'orazion pronta e divota,
così, benedicendomi cantando,
così, giù d'una ripa discoscesa,
così, la mia durezza fatta solla,
così, levando me sù ver la cima
così, per non aver via né forame
così, poi che da essa preso fui,
così, quasi di valle andando a monte
così, rimosso d'aspettare indugio,
cotai si fecer quelle facce lorde
cotal di quel burrato era la scesa;
cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,
cotal per quel giron suo passo falca,
cotal principio, rispondendo, femmi.
cotal si fece, e sì levai i cigli,
cotal son io, ché quasi tutta cessa
cotal vestigio in terra di sé lascia,
cotale amor convien che in me si 'mprenti:
cotali in su la divina basterna
cotali uscir de la schiera ov'è Dido,
cotanto affetto, e discernesi 'l bene
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
cotanto gloriosamente accolto.
cotesta oblivion chiaro conchiude
cotesti, ch'ancor vive e non si noma,
coverchia, e sotto 'l cui colmo consunto
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
creando, a suo piacer di grazia dota
creata fu la virtù informante
create a trasvolar per quella altezza,
creato è vinto pria che vada al fondo,
cred'io, perché persona sù non vada.
credea veder Beatrice e vidi un sene
credea, e di tal fede era contento;
credendo ch'altro ne volesse dire,
credendo col morir fuggir disdegno,
credendo e non credendo dicer vero;
credendo quella quindi esser decisa
credendomi, sì cinto, fare ammenda;
credette in lui che potea aiutarla;
credo ch'i' vidi, perché più di largo,
credo ch'un spirto del mio sangue pianga
credo che fanno i corpi rari e densi".
credo che l'udirai, per mio avviso,
credo che s'era in ginocchie levata.
credo una essenza sì una e sì trina,
credo, però che più di lei s'invera.
crepata per lo lungo e per traverso.
cresce sovr'essa l'etterno valore.
crescendo sempre, fin ch'ella il percuote,
crescer l'ardor che di quella s'accende,
crescer lo raggio che da esso vene.
crescerann'ei dopo la gran sentenza,
crollando 'l capo, e disse: "Odi malizia
crucciato prese la folgore aguta
crucciato quasi a l'umana natura:
cui bisognasse, per farle ir coperte,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
cui la destra del ciel fu sì congiunta,
cui manca l'acqua sotto qual si feo,
cui men distava la favilla pura,
cui non potea mia cura essere ascosa,
cui non sarà quest'ora molto antica,
cui non si convenia più dolci salmi.
cui più si convenia dicer 'Mal feci',
cui questo regno è suddito e devoto".
cui traditore e ladro e paricida
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
cuopre la notte già col piè Morrocco".
cupido sì per avanzar li orsatti,
curan di te ne la corte del cielo,
d'Abèl suo figlio e quella di Noè,
d'Achille e del suo padre esser cagione
d'India vide sopra 'l suo stuolo
d'Isidoro, di Beda e di Riccardo,
d'abbandonar lo nido, e giù la cala;
d'acqua e di fronde, che si chiamò Ida:
d'alcun'ammenda tua fama rinfreschi
d'alcuna nebbia, andar dinanzi al primo
d'alto periglio che 'ncontra mi stette,
d'altrui lume fregiati e di suo riso,
d'altrui, o non sarria ché non potesse?".
d'amendue li emisperi e tocca l'onda
d'ammirazione omai, poi dietro ai sensi
d'anime turba tacita e devota.
d'anime, che movieno i piè ver' noi,
d'antico amor sentì la gran potenza.
d'aprir lo core a l'acque de la pace
d'arte e d'ingegno avanti che diserri,
d'aver negletto ciò che far dovea,
d'aver notizia di ciò che tu vei,
d'aver tradita te de le castella,
d'aver, quando che sia, di pace stato,
d'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";
d'entrar ne l'alta rota che vi gira,
d'entro Siratti a guerir de la lebbre;
d'entro le leggi trassi il troppo e 'l vano.
d'esser di là dal centro, ov'io mi presi
d'essere abbandonato, quand'io vidi
d'esta moneta già la lega e 'l peso;
d'i Malebranche. Noi li avem già dietro;
d'i Troiani, di Fiesole e di Roma.
d'i ben che son commessi a la fortuna,
d'i miei maggior mi fer sì arrogante,
d'i miseri mortali aperse 'l vero
d'i nostri sensi ch'è del rimanente,
d'i nostri successor parte sedesse,
d'i suoi comandamenti era divoto,
d'i tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
d'i tuoi gentili, e cura lor magagne;
d'impedimento, giù ti fossi assiso,
d'inanzi a quella fiera ti levai
d'incenerarti sì che più non duri,
d'infanti e di femmine e di viri.
d'inferno per mostrarli, e mosterrolli
d'innanzi mi si tolse e fé restarmi,
d'intagli sì, che non pur Policleto,
d'intelligenza quest'arco saetta
d'intender qual fortuna mi s'appressa;
d'invidia sì che già trabocca il sacco,
d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
d'ogne bellezza più fanno più suso,
d'ogne costume e pien d'ogne magagna,
d'ogne parte una sanna come a porco,
d'ogne pianeto, sotto pover cielo,
d'ogne valor portò cinta la corda;
d'ogne virtute, come tu mi sone,
d'omo cui altra cura stringa e morda
d'un altro pomo, e non molto lontani
d'un altro vero andare a la radice.
d'un color fora col suo vestimento;
d'un giro e d'un girare e d'una sete,
d'un giunco schietto e che li lavi 'l viso,
d'un gran palazzo, Micòl ammirava
d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
d'un largo tutti e ciascun era tondo.
d'un modo, prima si morria di fame,
d'un peccato medesmo al mondo lerci.
d'un peccator li piedi e de le gambe
d'un peso per ciascun di voi si fenno,
d'un quarto lume ch'io vidi tra noi.
d'un ronchione, avvisava un'altra scheggia
d'un ruscelletto che quivi discende
d'un suo compagno e la bocca li aperse,
d'un'altra verità che m'è oscura.
d'una catena che 'l tenea avvinto
d'una de l'arche; però m'accostai,
d'una di lor ch'avea tre occhi in testa.
d'una fessura che lagrime goccia,
d'una petrina ruvida e arsiccia,
d'una vera città; ma tu vuo' dire
da Bagnoregio, che ne' grandi offici
da Cristo prese l'ultimo sigillo,
da Dio anima fui, del tutto avara;
da Pinamonte inganno ricevesse.
da Porta Sole; e di rietro le piange
da Pratomagno al gran giogo coperse
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
da caldo amore e da viva speranza,
da ciel piovuti, che stizzosamente
da creata virtù sono informati.
da dubitar sarebbe a maraviglia.
da essa, da cui nulla si nasconde:
da esso ebbe milizia e privilegio;
da fastidiosi vermi era ricolto.
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
da gente che per noi si nascondesse.
da indi abbraccia il servo, gratulando
da indi il puzzo più del paganesmo;
da indi in giuso è tutto ferro eletto,
da indi mi rispuose tanto lieta,
da l'altra d'ogne ben fatto la rende.
da l'altra già m'avea lasciata Setta.
da l'altra parte in fuor troppo s'approccia.
da l'altra parte m'eran le divote
da l'altra parte onde sono intercisi
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
da l'altra sponda vanno verso 'l monte.
da l'altro cinghio e dismontiam lo muro;
da l'anima il possibile intelletto,
da l'assetate vene, e si rimane
da l'atto l'occhio di più forti obietti,
da l'empio cólto che 'l mondo sedusse.
da l'erba e da li fior, dentr'a quel seno
da l'infernali! ché quivi per canti
da l'odio proprio son le cose tute;
da l'omero sinistro il carro mena?".
da l'operante, quanto più appresenta
da l'umbilico in giuso tutti quanti".
da l'un de'capi, che da l'altro geme
da l'un, quando a colui da l'altro fianco,
da l'un, se si conosce, il cinque e 'l sei;
da la cintola in sù tutto 'l vedrai".
da la gente ingannata e mal disposta;
da la man destra mi lasciai Sibilia,
da la mia destra parte e che s'accende
da la prim'ora a quella che seconda,
da la qual furon maggior sonni rotti,
da la sembianza lor ch'era non buona.
da la sinistra costa d'Apennino,
da le fatiche loro; e io sol uno
da lei avrei mio intento rivolto.
da lei saprai di tua vita il viaggio".
da li miei dubbi d'un modo sospinto,
da li occhi miei alquanto circunspetta,
da li scrittor de lo Spirito Santo,
da loro aspersion l'occhio comprese;
da lui distratte e da lui contenute.
da lui né da l'amor ch'a lor s'intrea,
da lui saprai di sé e de' suoi torti".
da man sinistra m'apparì una gente
da mezzo 'l petto uscìa fuor de la ghiaccia;
da mia memoria labili e caduci.
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
da novo obietto, e però non bisogna
da ogne mano a l'opposito punto,
da ogni creatura, com'è degno
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
da perfetto veder, che, come apprende,
da pigliare occhi, per aver la mente,
da poter arme tra Marte e 'l Batista,
da poter sodisfar per sé dischiuso.
da qual che parte il periglio l'assanni,
da quei ch'hanno al voler buona radice?
da quei che corre il vostro annual gioco.
da quel ch'è primo, così come raia
da quel confine che più va remoto,
da quel valor che l'uno e l'altro fece;
da quell'ira bestial ch'i' ora spensi.
da quella bella spera mi disleghe".
da quella parte onde 'l cuore ha la gente.
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
da quello odiare ogne effetto è deciso.
da scrivere, i' pur cantere' in parte
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?".
da sé non lascia lor torcer li piedi".
da sé, ch'è sommo ben, mai non si mosse.
da sé: però a li Spani e a l'Indi
da sì vil padre, che si rende a Marte.
da te d'un modo, e l'altro, più rimosso,
da te la carne, che se fossi morto
da te, la voglia tua discerno meglio
da terra i piedi, e la regola mia
da terra il ciel che più alto festina".
da troppa tesa la sua corda e l'arco,
da tutte parti l'alta valle feda
da tutte parti la beata corte,
da tutte parti per la gran foresta,
da tutti come biscia, o per sventura
da tutti i pesi del mondo costretto.
da un demonio, che poscia il governa
da un fulgore in che sua voglia venne.
da un principio e sé da sé lontana?".
da via di verità e da sua vita.
da voi per tepidezza in ben far messo,
da' beati motor convien che spiri;
da' concetti mortali, a la mia mente
da' predicanti e 'l Vangelio si tace.
dai denti morsi de la morte avante
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
dal Torso fu, e purga per digiuno
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
dal cader de la pietra in igual tratta,
dal capo al piè di schianze macolati;
dal collo in giù, sì che 'n su lo scoperto
dal corpo ond'ella stessa s'è disvelta,
dal corpo suo per astio e per inveggia,
dal destro vedi quel padre vetusto
dal divino 'ntelletto e da sua arte;
dal figlio fuor di tutto suo costume.
dal loco in giù dov'omo affibbia 'l manto.
dal mezzo in giù, ne mostrava ben tanto
dal mezzo in qua ci venien verso 'l volto,
dal mio maestro, e "Non aver paura",
dal muto aspetti quindi le novelle.
dal nascer de la quercia al far la ghianda.
dal nomar Iosuè, com'el si feo;
dal padre suo, la propria madre spense,
dal piè guardando la turba che giace;
dal principio nel foco, in suo linguaggio
dal quale in qua stato li sono a' crini;
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
dal servigio del dì l'ancella sesta.
dal sommo grado, tu la rivedrai
dal suo bene operar non li è nocivo,
dal suo lucente, che non si disuna
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
dal suo principio ch'è in questo troncone.
dal tuo podere e da la tua bontate
dal tuo volere, e sai quel che si tace".
dal voler di colui che qui ne cerne;
dal vostro Uccellatoio, che, com'è vinto
dammi virtù a dir com'io il vidi!
dandole biasmo a torto e mala voce;
dannando sé, dannò tutta sua prole;
danne un de' tuoi, a cui noi siamo a provo,
dannò Minòs, a cui fallar non lece".
danzando al loro angelico caribo.
darotti un corollario ancor per grazia;
data mi fu soave medicina.
dato t'avrei a l'opera conforto.
de l'Alpe per cadere ad una scesa
de l'Eneida dico, la qual mamma
de l'Evangelio fero scudo e lance.
de l'Indo, e quivi non è chi ragioni
de l'acqua che cadea ne l'altro giro,
de l'acqua che nel detto laco stagna.
de l'acqua più che non suol con altrui.
de l'aguglia di Cristo, anzi m'accorsi
de l'albero che vive de la cima
de l'alta luce che da sé è vera.
de l'alta ripa, a la scoperta piaggia,
de l'alta ripa, e stetter fermi e stretti
de l'alto Arrigo, ch'a drizzare Italia
de l'alto Bellincione ha poscia preso.
de l'alto Padre, che sempre la sazia,
de l'alto Sire infallibil giustizia
de l'alto dì i giron del sacro monte,
de l'alto lume parvermi tre giri
de l'alto scende virtù che m'aiuta
de l'altra; sì che ver diciamo insieme".
de l'altre no, ché non son paurose.
de l'altro; e s'elli avvien ch'io l'altro cassi,
de l'ampio loco ove tornar tu ardi".
de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.
de l'animo, col viso, d'esser meco;
de l'antico avversaro a sé vi tira;
de l'arco, ove lo scoglio più sovrasta.
de l'attendere in sù, mi disse: "Adima
de l'eccellenza ove mio core intese.
de l'emisperio nostro sì discende,
de l'empio suo pastor, che sarà sconcia
de l'esser sù, ch'ad ogne passo poi
de l'etterna letizia, che pur uno
de l'etterno consiglio, quanto puoi
de l'etterno palazzo più s'accende,
de l'etterno piacer tutto sospeso,
de l'etterno piacere, al cui disio
de l'etterno statuto quel che chiedi,
de l'etterno valor, poscia che tanti
de l'etterno valore, il qual è fine
de l'ipocriti tristi se' venuto,
de l'ombra che di qua dietro mi verna.
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
de l'onor di Cicilia e d'Aragona,
de l'opera che mal per te si fé.
de l'oro, l'appetito de' mortali?',
de l'ortolano etterno, am'io cotanto
de l'ultima dolcezza che la sazia,
de l'umana natura posto in bando;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
de l'unghie sopra sé per la gran rabbia
de l'universo in su che Dite siede,
de l'universo infin qui ha vedute
de l'universo; per che mia ebbrezza
de la bocca e de li occhi uscì del petto.
de la bontà del core ond'ell'è uscita,
de la capra del ciel col sol si tocca,
de la carne d'Adamo onde si veste,
de la casa da Calboli, ove nullo
de la celestial c'ha men salita.
de la cornice onde cader si puote,
de la costellazion che lì resplende;
de la divina grazia era contesto,
de la donna del cielo e li altri scanni
de la doppia trestizia di Giocasta",
de la faccia di Dio, non volser viso
de la fede cristiana, il santo atleta
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
de la fulgida fiamma che lo spense
de la giustizia che sì li pilucca.
de la gloria futura, il qual produce
de la mala coltura, quando il loglio
de la mente profonda che lui volve
de la mia compagnia costui sovvenni.
de la mia donna, e l'animo con essi,
de la mia gloria e del mio paradiso.
de la mia vita; e ancor non sarebbe
de la molt'anni lagrimata pace,
de la montagna, o che sia fuor d'usanza.
de la neve riman nudo il suggetto
de la nostra basilica si scrisse,
de la paura e stava in dietro intento,
de la prima canzon ch'è d'i sommersi.
de la prima virtù dispone e segna,
de la quartana, c'ha già l'unghie smorte,
de la regina de l'etterno pianto,
de la sampogna vento che penètra,
de la sua gran virtute alcun conforto;
de la sua madre, e semplice e lascivo
de la sua palma, sospirando, letto.
de la sua scuriada, e disse: "Via,
de la sua sepultura, e ancor nulla
de la sua strada novecento trenta
de la tua terra!"; e l'un l'altro abbracciava.
de la vagina de le membra sue.
de la valle d'abisso dolorosa
de la vendetta del peccato antico.
de la vera cittade almen la torre.
de la vera credenza, seminata
de la vista che hai in me consunta,
de la voglia assoluta intende, e io
de la vostra matera non si stende,
de le cose fallaci, levar suso
de le magiche frode seppe 'l gioco.
de le mie ali a così alto volo,
de le mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,
de le mie vene farsi in terra laco".
de le misere mani, or quindi or quinci
de le palpebre mie, così mi parve
de le prime notizie, omo non sape,
de le sustanze che t'appaion tonde,
de li altri due, un serpentello acceso,
de li altri fia laudabile tacerci,
de li angeli che non furon ribelli
de lo 'ntelletto, e fieti manifesto
de lo Spirito Santo ancor nel segno
de lo Spirito Santo e che ti fece
de lo Spirito Santo, ch'è diffusa
de lo Spirito Santo, magri e scalzi,
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
de lo scender qua giuso in questo centro
de' l'uom chiuder le labbra fin ch'el puote,
de' quai cadeva al petto doppia lista.
de' quali né io né 'l duca mio s'accorse,
de' remi facemmo ali al folle volo,
de'tuoi fratelli, ancor par che si creda
debili sì, che perla in bianca fronte
degna più d'esser fitta in gelatina;
degnamente convien che s'incappelli.
degno di tanta reverenza in vista,
deh, perché vai? deh, perché non t'arresti?
dei dì canicular, cangiando sepe,
del Casentin discendon giuso in Arno,
del barba e del fratel, che tanto egregia
del bassissimo pozzo tutta pende,
del bel nido di Leda mi divelse,
del bel paese là dove 'l sì suona,
del bello ovile ov'io dormi' agnello,
del ben richesto al vero e al trastullo;
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
del beneficio tuo sanza giurarlo,
del buon dolor ch'a Dio ne rimarita,
del capo ch'elli avea di retro guasto.
del carro e lasciar lei di sé pennuta;
del carro stando, a le sustanze pie
del colle eletto dal beato Ubaldo,
del collo l'assannò, sì che, tirando,
del comperare e vender dentro al templo
del cor de l'una de le luci nove
del cor di Federigo, e che le volsi,
del cui latino Augustin si provide.
del cui nome ne' dèi fu tanta lite,
del deiforme regno cen portava
del diavol vizi assai, tra ' quali udi'
del dire e del tacer, si sta; ond'io,
del duro scoglio, sì che la mia scorta
del fallo disse '   Miserere mei   ',
del fiero fiume, e tutti li sgomenta.
del fondo giù, ch'e' furon in sul colle
del fosso, ché nessuna mostra 'l furto,
del garofano prima discoverse
del governo del regno, e tanta possa
del gran barone il cui nome e 'l cui pregio
del gran disio, di retro a quel condotto
del grande armento ch'elli ebbe a vicino;
del latte lor dolcissimo più pingue,
del libro che 'l preterito rassegna.
del lume che per tutto il ciel si spazia
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
del luogo, o per mal uso che li fruga:
del maggior corpo al ciel ch'è pura luce:
del mar si fu la dolorosa accorta,
del mezzo ch'era ancor tra noi e loro;
del mezzo, puro infino al primo giro,
del minor cerchio una voce modesta,
del mio attender, dico, e del vedere
del mio battesmo prenderò 'l cappello;
del mio carcar diposta avea la soma;
del mio conforto; e qual io allor vidi
del mio disio, che pur con la speranza
del mio maestro i passi, e amendue
del mio maestro, usci' fuor di tal nube
del misero Sabello e di Nasidio,
del mondo che già mai più non s'allaga:
del mondo seppi, e quel valore amai
del mondo, che più ferve e più s'avviva
del no, per li denar vi si fa    ita       ".
del nome tuo e de la vostra sorte".
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
del nostro cielo che più m'è propinqua,
del nostro pellicano, e questi fue
del padre corse, a cui, come a la morte,
del padre loro Alberto e di lor fue.
del pizzicor, che non ha più soccorso;
del possessivo di cui era tutto.
del poverel di Dio narrata fumi,
del pregio de la borsa e de la spada.
del primo padre e del nostro Diletto.
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
del qual con gran disio solver s'aspetta.
del qual né io né ei prima s'accorse.
del qual più altri nacquero e diversi;
del qual ti fascian ventiquattro piante.
del quale il ciel più chiaro s'inzaffira.
del retaggio miglior nessun possiede.
del roman principato, il cui valore
del sangue e de la puzza; onde 'l perverso
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
del sangue più che sua colpa sortille".
del segno suo e Soddoma e Caorsa
del sol debilemente entra per essi;
del sol più oltre, così 'l ciel si chiude
del sommo ben d'un modo non vi piove.
del sommo rege, vendicò le fóra
del sonno e un chiamar: "Surgi: che fai?".
del suo dover, quiritta si ristora;
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
del suo fulgor, che nulla m'appariva.
del suo fulgore il fa vedere ancora.
del suo lume fa 'l ciel sempre quieto
del suo parlare e di quel di Beatrice,
del suo profondo, ond'ella pria cantava,
del timido voler che non s'apriva,
del triunfal veiculo una volpe
del triunfo di Cristo e tutto 'l frutto
del triunfo di Cristo fu assunta.
del triunfo etternal concede grazia
del tuo consiglio fai per alcun bene
del tuo disio", mi disse, "sì ch'ella esca
del tuo errore, e perché altra volta,
del vecchio padre, né 'l debito amore
del vero amore in sù poggin men vivi.
del villan d'Aguglion, di quel da Signa,
del viso mio ne l'aspetto beato
del viso su per quella schiuma antica
del viver ch'è un correre a la morte.
del vivo raggio, ch'i' sarei smarrito,
delfica deità dovria la fronda
dentro a la danza de le quattro belle;
dentro a la selva antica tanto, ch'io
dentro a la tua letizia, fammi nota
dentro ad un dubbio, s'io non me ne spiego.
dentro ad un nuovo più fu' inretito,
dentro al suo raggio la figura santa;
dentro da sé, che di fuor non venìa
dentro da sé, del suo colore stesso,
dentro raccolto, imagina Siòn
dentro vi nacque l'amoroso drudo
deon essere spose, e voi rapaci
depende il cielo e tutta la natura.
desiderato, a sé mi fece atteso
desiderosi d'ascoltar, seguiti
destra si volse in dietro, e riguardommi;
determinato numero si cela.
dette li son per me; e son sicura
dette mi fuor di mia vita futura
detto mi fu; e da Beatrice: "Dì, dì
detto n'avea beati, e le sue voci
di Babillòn, ove si lasciò l'oro.
di Bari e di Gaeta e di Catona
di Campi, di Certaldo e di Fegghine,
di Cesare non torse li occhi putti,
di Cristo né chi legga né chi scriva;
di Dante Alighieri
di Dante Alighieri
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
di Gerion, trovammoci; e 'l poeta
di Grazian, che l'uno e l'altro foro
di Guido o d'Alessandro o di lor frate,
di Iosuè in su la Terra Santa,
di Iosuè qui par ch'ancor lo morda.
di Lancialotto come amor lo strinse;
di Logodoro; e a dir di Sardigna
di Malebolge e li altri pianti vani;
di Malebolge, sì che i suoi conversi
di Marzia tua, che 'n vista ancor ti priega,
di Mirra scellerata, che divenne
di Moisè legista e ubidente;
di Montaperti, perché mi moleste?".
di Nostra Donna in sul lito adriano.
di Pietro in alto mar per dritto segno;
di Puglia, fu del suo sangue dolente
di Rodano poi ch'è misto con Sorga,
di Roma che son state cimitero
di Santa Chiesa a cui Cristo le clavi
di Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,
di Tebe poetando, ebb'io battesmo;
di Val di Magra o di parte vicina
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
di bella verità m'avea scoverto,
di bene in meglio, sì subitamente
di benigna letizia, in atto pio
di buon proponimento per udire
di buoni spirti che son stati attivi
di capo l'ombra de le sacre bende.
di caritate, e giuso, intra ' mortali,
di cavalieri, e l'aguglie ne l'oro
di ch'io rendo ragione in questo caldo".
di che 'l polo di qua tutto quanto arde".
di che facei question cotanto crebra;
di che la fede spezial si cria;
di che la mente mia era sospesa.
di che la prima bolgia era repleta.
di che le creature intelligenti,
di che ragiono, per l'arco superno,
di che si fa; l'altr'è la convenenza.
di che si vede Europa rivestire,
di che stupor dovea esser compiuto!
di che tutte le cose son ripiene,
di cherubica luce uno splendore.
di ciò ch'avea incontro a sé udito,
di ciò che vero spirto mi disnoda.
di ciò per che già Cesar, triunfando,
di ciò ti farà l'occhio la risposta,
di ciò ti piaccia consolare alquanto
di color d'oro in che raggio traluce
di color novo, e genera 'l pel suso
di colui ch'abbelliva di Maria,
di compagnia ad ogne mover d'anca.
di complession potenziata tira
di cosa ch'io udi' contraria a questa".
di cotal grazia l'altissimo lume
di cui    suo loco        dicerò l'ordigno.
di cui dolente ancor Milan ragiona.
di cui la fama ancor nel mondo dura,
di cui largito m'avea il disio.
di cui le Piche misere sentiro
di cui segò Fiorenza la gorgiera.
di cuoio e d'osso, e venir da lo specchio
di dimandar, venendo infino a l'atto
di dirne come l'anima si lega
di diverse virtù diverse legna.
di diversi color diventa addorno;
di dolce disiar, s'adempia meglio,
di domandar, sì del troppo si teme;
di due punte mortali, io mi rendei,
di far ciò che mi chiedi; ma io scoppio
di far lo mele; e questa prima voglia
di fare al cittadin suo quivi festa;
di fare allor che fori alcun si mette".
di faville d'amor così divini,
di fede e non d'eretica nequizia.
di fieri lupi, igualmente temendo;
di foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.
di fra Tommaso e 'l discreto latino;
di fuor da essa, quanto fece in vita,
di fuor da l'altre due circunferenze.
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
di fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,
di fuor tacea, e dentro dicea: 'Forse
di gemme la sua fronte era lucente,
di gente in gente e d'uno in altro sangue,
di gente, ch'i' non averei creduto
di giorno in giorno più di ben si spolpa,
di grado in grado scendere e girarsi,
di grado in grado, come que' che lassi.
di gran sentenza ti faran presente.
di gran virtù, dal quale io riconosco
di grande ammirazion; ma ora ammiro
di grande autorità ne' lor sembianti:
di gratuito lume il sommo bene,
di grido in grido pur lui dando pregio,
di lagrime atteggiata e di dolore.
di lei ciò che la terra non sofferse;
di lei nel sommo grado si sigilla.
di lei parlare è ben ch'a lui arrivi".
di lei; ed emmi a grato che tu diche
di levar li occhi suoi mi fece dono.
di lor cagion m'accesero un disio
di lor magrezza e di lor trista squama,
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
di lor semenza e di lor nascimenti.
di lor solere e più chiare e maggiori.
di lor tormento a terra li rannicchia,
di luce in luce dietro a le mie lode,
di lui, e nol dirai"; e disse cose
di là con noi, ma con passi maggiori,
di là da lui più che l'altre trapunta
di là dal fiumicello, per mirare
di là dal modo che 'n terra si vede,
di là dal qual non è a che s'aspiri,
di là per te ancor li mortai piedi".
di là più che di qua essere aspetta".
di là; e noi, attenti pur a lei,
di maggio a più e di minore a meno,
di maltolletto vuo' far buon lavoro.
di manicar, di subito levorsi
di me fu messo per Clemente allora,
di me s'imprenta, com'io fe' di lui;
di me son nati i Filippi e i Luigi
di me, infin che si convenne al pelo;
di meritar mi scema la misura?".
di mezza notte nel suo mezzo mese.
di mezzo 'l ciel cacciato Capricorno,
di mia etade ove ciascun dovrebbe
di mia seconda etade e mutai vita,
di mio amor più oltre che le fronde.
di mio figliuol ch'è morto, ond'io m'accoro";
di molta loda, e io però l'accetto;
di molte corde, fa dolce tintinno
di mondo in mondo cercar mi si face".
di morte intrato dentro da la rete".
di nebbia; e 'l ciel di sopra fece intento,
di nere cagne, bramose e correnti
di noi chiarirti, a tuo piacer ti sazia".
di nominar ciascun, da ch'è sì munta
di non caler - così lo santo riso
di non celar qual hai vista la pianta
di non uscir dove non fosser arsi.
di nostra condizion com'ell'è vera,
di nostra via, restammo in su un piano
di nova fellonia di tanto peso
di novo attenti a riguardar dintorno,
di nuovo acquisto, e sì d'amici pieno,
di palesarvi a me non vi spaventi".
di paradiso, e l'una in quelli aspetti
di paradiso, però che si torse
di paradiso, tanto il nostro amore
di parlar meco, fa sì ch'io t'intenda,
di peccar più, che sovvenisse l'ora
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
di pentimento che lagrime spanda".
di piegar, così pinta, in altra parte;
di più savere angosciosa carizia;
di prima notte mai fender sereno,
di princìpi formali, e quei, for ch'uno,
di proceder per tutte le sue vie,
di qua che dire e far per lor si puote
di qua da Trento l'Adice percosse,
di qua dal dolce stil novo ch'i' odo!
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
di qua dal suon de l'angelica tromba,
di qua, di là discesero a la posta;
di qua, di là, di giù, di sù li mena;
di qua, di là, e poi diè cotal fiato:
di quanto per tua cura fosti pieno?".
di que' Roman che vi rimaser quando
di quei ch'un muro e una fossa serra.
di quei che guarda l'isola del foco,
di quel ch'apporta mane e lascia sera.
di quel ch'ebbe or così la lingua pronta.
di quel che 'l ciel da sé in sé riceve
di quel che 'l ciel de la marina asciuga,
di quel che 'l ciel veloce loro ammanna,
di quel che Prato, non ch'altri, t'agogna.
di quel che cade de la vostra mensa,
di quel che credi ch'a me satisfaccia;
di quel che si piangeva con la zanca.
di quel che ti fu detto; ecco le 'nsidie
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
di quel di Spagna e di quel di Boemme,
di quel maestro che dentro a sé l'ama,
di quel peccato ov'io mo cader deggio,
di quel segnor de l'altissimo canto
di quel settimo cerchio tutto solo
di quel si pasce, e più oltre non chiede.
di quel sommo Ipocràte che natura
di quel soverchio, fé naso a la faccia
di quella Roma onde Cristo è romano.
di quella fede che vince ogne errore:
di quella fiera a la gaetta pelle
di quella il cui bell'occhio tutto vede,
di quella legge il cui popolo usurpa,
di quella mandra fortunata allotta,
di quella nobil patria natio
di quella sozza e scapigliata fante
di quella spera ond'uscì la primizia
di quella terra che 'l Danubio riga
di quella vita ch'al termine vola".
di quelle margherite innanzi fessi,
di quelle pietre, che spesso moviensi
di quelli spirti con tal melodia,
di quello incendio tremolava un lampo
di quello spirto onde parean venute.
di questa aiuola; ma 'l sol procedea
di questa comedìa, lettor, ti giuro,
di questa digression che non ti tocca,
di questa dolce vita e de l'opposta.
di questa fiamma stessi ben mille anni,
di questa rosa ne l'estreme foglie!
di questa vita miran ne lo speglio
di questo 'mpedimento ov'io ti mando,
di questo corpo, che là giuso in terra
di questo imperio giustissimo e pio.
di questo monte, ridere e felice".
di questo sacrificio: l'una è quella
di questo, Niccosia e Famagosta
di qui là giù sovra ogne altro bando".
di ragionar coi buoni o d'appressarsi.
di ragionar, drizza'mi, e cominciai,
di ragionare ancor mi mise in cura;
di ramo in ramo, così quello in giuso,
di render grazie al tuo dolce vapore.
di retro a me che non era più tale.
di retro a noi gridò: "Tenete i piedi,
di retro a noi, e troverai la buca.
di retro ad Ostiense e a Taddeo,
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
di retro al dittator sen vanno strette,
di retro al mio parlar ten vien col viso
di retro al sol, del mondo sanza gente.
di retro da Maria, da quella costa
di retro guarda e fa retroso calle.
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
di reverenza; e cominciò da l'ora
di riguardar chi era che parlava,
di riguardar più me che li altri brutti?".
di ritenerlo è in voi la podestate.
di riudir non fui sanza disiro.
di sacrificio e di votivo grido
di sangue fece spesse volte laco.
di sangue m'è rimaso che non tremi:
di secoli de li angeli creati
di seconda corona redimita
di seguitar la coronata fiamma
di serpenti, e di sì diversa mena
di sette liste, tutte in quei colori
di sol desiderai questo concilio;
di sopra, che par surger de la pira
di sotto al quale è consecrato un ermo,
di sotto lui cotanta cerna fanno,
di sotto per dar passo a li sferzati,
di sovr'a noi si piange per tre cerchi;
di sovra, che di giugnere a la chioma
di spigolar sovente la villana;
di spirito profetico dotato.
di su la croce al grande officio eletto".
di sua circunferenza, è derelitta,
di sua lunghezza divenuta tonda.
di sua mortalità co' prieghi tuoi,
di sua nobilità convien che caggia.
di sua potenza contra 'l sommo Giove",
di sua vittoria e del papale ammanto.
di subito '   In te, Domine, speravi   ';
di suo color ciascuna, pria che 'l sole
di suo dover, come 'l più basso face
di sé e d'un cespuglio fece un groppo.
di sé lasciando orribili dispregi!".
di sé sicura, e per l'altrui fallanza,
di sé sì che poi sempre la disira.
di sé, Virgilio dolcissimo patre,
di sé, che se da pochi è posseduto?".
di sì fatti animali, assai fé bene
di tal disio convien che tu goda".
di tanta ammirazion non mi sospese,
di tanta moltitudine volante
di tante cose quant'i' ho vedute,
di tante fiamme tutta risplendea
di tante foglie, e quindi risaliva
di tanto grato, che mai non si stingue
di te mi loderò sovente a lui".
di te omai; ma dimmi: perché assiso
di te, e io a te lo raccomando -.
di te; ma lungi fia dal becco l'erba.
di tempo in bianca donna, quando 'l volto
di trarre li occhi fuor de le tue onde!
di tre colori e d'una contenenza;
di tua lezione, or pensa per te stesso
di tutta l'animal perfezione;
di tutte le sue foglie, sono assisi
di tutte le sustanze sempiterne.
di tutto il lume de la spera nostra,
di tutto me, pur per    Be        e per    ice       ,
di veder quel che li convien fuggire
di veder quella essenza in che si vede
di vedere eclissar lo sole un poco,
di vederlo attuffare in questa broda
di vederlo chinare, e fu tal ora
di vello in vello giù discese poscia
di venenosi sterpi, sì che tardi
di vento, ch'or vien quinci e or vien quindi,
di ver' ponente, un pastor sanza legge,
di vera luce tenebre dispicchi.
di verno la Danoia in Osterlicchi,
di vero amor, ch'a la morte seconda
di visione oblita e che s'ingegna
di vista in vista infino a la più bella.
di vita etterna la dolcezza senti
di vita uscimmo a Dio pacificati,
di viva spene, che mise la possa
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
di voler lor parlar segretamente.
di vostra coscienza sì che chiaro
di vòti i semicirculi, si stanno
di' ch'è rimaso de la gente spenta,
di' che facesti per venire a proda?".
di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiora
dianzi non era io sol; ma qui da presso
dice, 'color che sanno il nome tuo':
dicea con li altri: "Santo, santo, santo!".
dicea fra me medesmo 'al novo cenno
dicea, "come condur si vuol quinc'entro.
diceami: "Guarda: giovi ch'io ti scaltro";
dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,
dicean: "Chi è costui che sanza morte
dicendo "Istra ten va, più non t'adizzo",
dicendo a lui: "Ancor che mi sia tolto
dicendo questo, mi sento ch'i' godo.
dicendo: "Cianfa dove fia rimaso?";
dicendo: "Colui fesse in grembo a Dio
dicendo: "Dì a lor ciò che tu vuoli";
dicendo: "Frate mio, guarda e ascolta".
dicendo: "Hai ben veduto come 'l sole
dicendo: "Intanto che tu ti risense
dicendo: "Intrate; ma facciovi accorti
dicendo: "Le parole tue sien conte".
dicendo: "Li occhi suoi già veder parmi".
dicendo: "Non dubbiar, mentr'io ti guido".
dicendo: "O Mantoano, io son Sordello
dicendo: "Or vedi com'io mi dilacco!
dicendo: "Padre mio, ché non mi aiuti?".
dicendo: "Parla tu; questi è latino".
dicendo: "Quando fia ch'io ti riveggia?".
dicendo: "Quei fu l'un d'i sette regi
dicendo: "Sovra quella poi t'aggrappa;
dicendo: "Spirto in cui pianger matura
dicendo: "Vedi? sola questa riga
dicendo: "Via costà con li altri cani!".
dicendo: 'Amate da cui male aveste'.
dicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";
dicendo; "O frati miei, Dio vi dea pace".
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
dicere udi'mi: "Guarda come passi:
dicesti "elli ebbe"? non viv'elli ancora?
diceva l'un con l'altro, "in sul groppone?".
dicevan tutte riguardando in giuso;
dichiareranti ancor le cose vere.
dico che arrivammo ad una landa
dico con l'ale snelle e con le piume
dico con l'una, o ver con amendue.
dico nel cielo, io me ne gloriai.
dicono e odono, e poi son giù volte.
diece passi distavan quei di fori.
diede per arr'a lui d'etterna pace.
dietro a chi fugge, e a chi mostra 'l dente
dietro a costui, la cui mirabil vita
dietro a l'antico che Lavina tolse,
dietro a le note de li etterni giri;
dietro a le poste de le care piante.
dietro a le quali, per la lunga foga,
dietro a lo sposo, sì la sposa piace.
dietro al mio legno che cantando varca,
dietro pensando a ciò che si preliba,
difese a Roma la gloria del mondo,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
dilci, che 'l sai: di che sapore è l'oro?".
dimesso avesse, o che l'uom per sé isso
dimmi 'l perché", diss'io, "per tal convegno,
dimmi che è cagion per che dimostri
dimmi chi fosti", dissi, "e perché sola
dimmi chi se', e s'io non ti disbrigo,
dimmi dov'è Terrenzio nostro antico,
dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
dimmi s'io veggio da notar persona
dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;
dimmi se son dannati, e in qual vico".
dimmi se vien d'inferno, e di qual chiostra".
dimmi: perché quel popolo è sì empio
dinanzi a l'acqua che ritorna equale.
dinanzi a l'uno, e tutto a lui s'appiglia.
dinanzi a la pietà d'i due cognati,
dinanzi a lei le sue ali distese.
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
dinanzi a li occhi, tal che per te stesso
dinanzi a me del sol ch'era già basso.
dinanzi a me, Toscana sonò tutta;
dinanzi a noi chiamar così nel pianto
dinanzi a noi pareva sì verace
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
dinanzi a suo maggior parlando sono,
dinanzi al battezzar più d'un millesmo.
dinanzi al mio venir fu sì cortese.
dinanzi l'altro e dietro il braccio destro
dinanzi mi si fece un pien di fango,
dinanzi polveroso va superbo,
dinanzi quel che 'l tempo seco adduce,
dinne s'alcun Latino è tra costoro
dintorno al capo non facean brolo,
dintorno il poggio, come la primaia;
dipinte di mirabil primavera.
dipinti avea di nodi e di rotelle.
dir chi tu se' non avere in dispregio".
dir ti poss'io; da indi in là t'aspetta
dirimendo del fior tutte le chiome;
dirizza prima il suo povero calle.
dirizzò li occhi miei tutti ad un loco.
dirotti brievemente", mi rispuose,
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,
dirò come colui che piange e dice.
dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
dirò perché tal modo fu più degno.
disagguaglianza, e però non ringrazio
discende lasso onde si move isnello,
discende mai alcun del primo grado,
discerner puoi che buone merce carca.
discese, avria mestier di tal milizia
discesi tanto sol per farti festa
disceso giù da Fiesole, e già era
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
discolpi me non potert'io far nego".
discorde a sé, com'ogne altra semente
discorre ad ora ad or sùbito foco,
discriver fondo a tutto l'universo,
disdegna di portarne suso in piede'.
disegnerei com'io m'addormentai;
disfrenata saetta, quanto eramo
disia poi di vederla sepolta.
disiderate voi più alto loco
disparmente angosciate tutte a tondo
disperato dolor che 'l cor mi preme
dispergesse color per la campagna,
dispongono a lor fini e lor semenze.
disposando m'avea con la sua gemma".
disposto cade a proveduto fine,
disposò lei col sangue benedetto,
dispregia, poi ch'in altro pon la spene.
dispregiò cibo e acquistò savere.
diss'el, movendo quelle oneste piume.
diss'elli a noi, "guardate e attendete
diss'elli a noi, "non s'apre questa calla.
diss'elli allora, "che s'appella Creta,
diss'io a lei, "verso questa rivera,
diss'io appresso, "il cui parlar m'inonda
diss'io, "beato spirto, sì che nulla
diss'io, "che se mi fosse pria taciuto,
diss'io, "chi siete?". E quei piegaro i colli;
diss'io, "deh, sanza scorta andianci soli,
diss'io, "e cui più roggia fiamma succia?".
diss'io, "e pare inver' noi esser mosso?".
diss'io, "là dove di' ch'usura offende
diss'io, "sanza miracoli, quest'uno
diss'io. Ed elli a me: "Tu vero apprendi,
diss'io; "ma a te com'è tanta ora tolta?".
disse "Chi fosti, che per tante punte
disse "a costor si vuole esser cortese.
disse "lo 'ngegno tuo da quel che sòle?
disse 'l Greco, "la lingua, e l'acqua marcia
disse 'l cantor de' buccolici carmi,
disse 'l centauro, "voglio che tu credi
disse 'l dolce maestro, che m'avea
disse 'l maestro mio "se tu 'l discerni".
disse 'l maestro mio fermando 'l passo,
disse 'l maestro, "che 'l tuo non è stato;
disse 'l maestro, "che l'andare allenti?
disse 'l maestro, "è Giuda Scariotto,
disse 'l maestro, ansando com'uom lasso,
disse 'l maestro; "ché, seggendo in piuma,
disse 'l mio duca, "ond'elli ha cotal merto.
disse 'l poeta a me, "non perder l'ora;
disse Minòs a me quando mi vide,
disse Sinon; "e son qui per un fallo,
disse Sordello, "a guardia de la valle,
disse a me: "Fatti qua, sì ch'io ti prenda";
disse a' compagni: "Siete voi accorti
disse lo mio segnore "a questa volta:
disse per confortarmi: "Non ti noccia
disse, "perché la tua faccia testeso
disse: "Che hai che non ti puoi tenere,
disse: "Dentro dai fuochi son li spirti;
disse: "Fatti 'n costà, malvagio uccello!".
disse: "Muta pensier; pensa ch'i' sono
disse: "Per altra via, per altri porti
disse: "Perché cotanto in noi ti specchi?
disse: "Questi è d'i rei del foco furo";
disse: "Tu guardi sì, padre! che hai?".
disse: "Venite: qui son presso i gradi,
disse: "Volgiti qua: vedine due
disse; e preseli 'l braccio col runciglio,
dissemi: "Da quel dì che fu detto '   Ave   '
dissemi: "Frate, perché non t'attenti
disser: "Coverto convien che qui balli,
dissi lui, "trova che 'l tempo non passi
dissi: "Come verrò, se tu paventi
dissi: "Ella sen va sù forse più tarda
dissi: "Maestro mio, or mi dimostra
dissi: "Maestro, che è quel ch'i' odo?
dissi: "Or direte dunque a quel caduto
dissi: "Questo che dice? e che risponde
distante intorno al punto un cerchio d'igne
distar cotanto, quanto si discorda
distinse tanto occulto e manifesto,
distribuendo igualmente la luce.
distruggitor di sé e di sue cose.
disviluppato dal mondo fallace,
ditemi chi voi siete e di che genti;
ditemi de l'ovil di San Giovanni
ditemi, acciò ch'ancor carte ne verghi,
ditemi, ché mi fia grazioso e caro,
ditene dove la montagna giace
divenisser signaculo in vessillo
divenner membra che non fuor mai viste.
diventa in apparenza poco e scuro,
diventaron lo membro che l'uom cela,
diversamente in essa ferve e tepe.
diversamente per diversi offici?
diversamente son pennuti in ali;
diversamente; e qui basti l'effetto.
diverse colpe giù li grava al fondo:
divota, per lo tuo ardente affetto
divoto quanto posso a te supplìco
diè dianzi 'l monte, e perché tutto ad una
dolce armonia da organo, mi viene
dolce ch'io vidi prima a piè del monte.
dolce di madre dicer: "Figliuol mio
domandal tu che più li t'avvicini,
domandollo ond'ei fosse, e quei rispuose:
domandommi consiglio, e io tacetti
domandò 'l duca mio sanza dimoro:
donna m'apparve, sotto verde manto
donna più sù", mi disse, "a la cui norma
donna scese del ciel, per li cui prieghi
donna vedere andar per una landa
donna è di sopra che m'acquista grazia,
donne mi parver, non da ballo sciolte,
donnescamente disse: "Vien con lui".
dopo giusto penter, ve ne martira.
dopo tanto veder, li affetti suoi.
dopo uno scheggio, ch'alcun schermo t'aia;
dorata in casa sua già l'elsa e 'l pome.
dov'Ercule segnò li suoi riguardi,
dov'Eteòcle col fratel fu miso?".
dov'e' le trasmutò a lume spento.
dov'el parlò de la rana e del topo;
dov'ha 'l vicario di Pietro le piante.
dov'io per me più oltre non discerno.
dov'io tenea or li occhi sì a posta,
dov'ogne cosa dipinta si vede;
dove Cocito la freddura serra.
dove chiave di senso non diserra,
dove colpa contraria li dispaia.
dove i bolliti facieno alte strida.
dove in un punto furon dritte ratto
dove l'acqua di Tevero s'insala,
dove l'umano spirito si purga
dove l'un moto e l'altro si percuote;
dove la costa face di sé grembo;
dove lasciò li mal protesi nervi.
dove le due nature son consorti,
dove le resistenze eran più grosse.
dove mertai le tempie ornar di mirto.
dove natura a tutte membra intende.
dove parve al mio duca tempo e loco,
dove per compagnia parte si scema,
dove poter peccar non è più nostro".
dove s'aggiugne con l'ottava ripa,
dove sanz'arme vinse il vecchio Alardo;
dove secondamente si risega
dove si truova pria l'ultimo sesto
dove siede la chiesa che soggioga
dove sien genti in simigliante piato:
dove sponesti il tuo portato santo".
dove tempo per tempo si ristora".
dove tu se', d'ogne semenza è piena,
dove volea menar mia professione.
dove, ad orezza, poco si dirada,
dove, per lui, perduto a morir gissi".
dovea ben solver l'una che tu faci.
dovea poi trarre te nel suo disio?
dovessiti così spogliar la spene?
dovre' io ben riconoscere alcuni
dritti nel lume de la dolce guida,
dritto levato, e fiso riguardai
dritto sì come andar vuolsi rife'mi
drizzando in vanità le vostre tempie!
drizzando pur in sù l'ardente corno,
drizzar li occhi ver' me di qua dal rio.
drizzate noi verso li alti saliri".
drizzava a me, sì che 'n contraro il collo
du' non si muta mai bianco né bruno,
dubbio che m'è digiun cotanto vecchio".
dubitando, consiglio da persona
due angeli con due spade affocate,
due anime che là ti fanno scorta;
due archi paralelli e concolori,
due branche avea pilose insin l'ascelle;
due e nessun l'imagine perversa
due ne seguì lo mio attento sguardo,
due principi ordinò in suo favore,
due soli aver, che l'una e l'altra strada
dà noi per che venir possiam più tosto
dì a Giovanna mia che per me chiami
dì s'altro vuoli udir; ch'i' venni presta
e    El        si chiamò poi: e ciò convene,
e "Se tanto labore in bene assommi",
e '   Beati misericordes       !' fue
e '   Te Deum laudamus   ' mi parea
e 'divieto' e 'consorte' menzionando?".
e 'l Cardinale; e de li altri mi taccio".
e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace,
e 'l balzo via là oltra si dismonta".
e 'l canto di quei lumi era di quelle;
e 'l capo tronco tenea per le chiome,
e 'l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
e 'l ciel cui tanti lumi fanno bello,
e 'l dolce duca meco si ristette,
e 'l dolce suon per canti era già inteso.
e 'l duca Gottifredi la mia vista
e 'l duol che truova in su li occhi rintoppo,
e 'l fiorentino spirito bizzarro
e 'l frate Catalan, ch'a ciò s'accorse,
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
e 'l giogo di che Tever si diserra".
e 'l gran centauro disse: "E' son tiranni
e 'l grifon mosse il benedetto carco
e 'l mar no li era la veduta tronca.
e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
e 'l mio parlar tanto ben ti promette?".
e 'l misero del suo n'avea due porti.
e 'l pastor de la Chiesa che vi guida;
e 'l pensamento in sogno trasmutai.
e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,
e 'l più caldo parlar dietro reserva:
e 'l più lontan dal ciel che tutto gira:
e 'l principio del dì par de la spera
e 'l sol montava 'n sù con quelle stelle
e 'l sol mostrai; "costui per la profonda
e 'l sole er'alto già più che due ore,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva'mi,
e 'l terzo già chinava in giuso l'ale;
e 'l tronco suo gridò: "Perché mi schiante?".
e 'l tuo fratello assai vie più digesta,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
e 'l viso m'era a la marina torto.
e 'n quel medesmo ritornò di butto.
e 'n su la punta de la rotta lacca
e Barbariccia guidi la decina.
e Beatrice disse: "Ecco le schiere
e Beatrice sospirosa e pia,
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
e Farfarello e Rubicante pazzo.
e Francesco d'Accorso anche; e vedervi,
e Francesco umilmente il suo convento;
e Galli e quei ch'arrossan per lo staio.
e Graffiacan, che li era più di contra,
e Guido da Castel, che mei si noma
e Ismene sì trista come fue.
e Modena e Perugia fu dolente.
e Niccolò che la costuma ricca
e Pietro Mangiadore e Pietro Spano,
e Pietro Peccator fu' ne la casa
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
e Roma guarda come suo speglio.
e Santa Chiesa con aspetto umano
e Sisto e Pio e Calisto e Urbano
e Soldanieri e Ardinghi e Bostichi.
e Stazio e io seguitavam la rota
e Uranìe m'aiuti col suo coro
e Virgilio mi disse: "Figliuol mio,
e a Beatrice tutta si converse;
e a Forlì di quel nome è vacante,
e a Trespiano aver vostro confine,
e a colui che l'ha qua sù condotto,
e a dare ad intender quanto è poco,
e a quel mezzo, con le penne sparte,
e a sua proporzione eran l'altre ossa;
e a tal creder non ho io pur prove
e a trista ruina par disposto".
e abbracciòl là 've 'l minor s'appiglia.
e accennolle che venisse a proda
e addita'lo; "e quest'altro è quell'ombra
e agevolemente omai si sale.
e aggrappossi al pel com'om che sale,
e aiutan l'arsura vergognando.
e al cantar di là non siate sorde",
e al disio ancor che tu mi taci".
e al gridar che più lor si convene;
e al maestro suo cangiata stola;
e al mio Belisar commendai l'armi,
e al suo corpo non volle altra bara.
e al sì e al no che tu non vedi:
e al sì e al no discordi fensi.
e allor fu la mia vista più viva
e allor, per ristrignermi al poeta,
e alquanto di lunge da la sponda
e altra andava continuamente.
e altra è quella c'ha l'anima intera:
e altre roteando fan soggiorno;
e altri assai che sono ancor più porci,
e altri fin qua giù di giro in giro.
e altri molti, e feceli beati.
e altro è da veder che tu non vedi".
e amendue girarsi per maniera
e anche di Medea si fa vendetta.
e anche la cagion di lui chiedesti.
e anche la ragione il vede alquanto,
e anche le reliquie del martiro.
e anche per le voci puerili,
e anche vo' che tu per certo credi
e ancor non sarei qui, se non fosse
e ancor saria Borgo più quieto,
e andar sù di notte non si puote;
e andavam col sol novo a le reni.
e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".
e argomento de le non parventi;
e aspetto Carlin che mi scagioni".
e assentio ch'alquanto in dietro gissi.
e attenda a udir quel ch'or si scocca.
e attenta, rivolta inver' la plaga
e attesersi a noi quei santi lumi,
e atti ornati di tutte onestadi.
e avanti che sien di là discese,
e avea in atto impressa esta favella
e avrà quasi l'ombra de la vera
e baciavansi insieme alcuna volta.
e bellezza e virtù cresciuta m'era,
e bianche l'altre, di vermiglio miste.
e brigavam di soverchiar la strada
e buon sarà costui, s'ancor s'ammenta
e caddi come l'uom cui sonno piglia.
e cantando e scegliendo fior da fiore
e cantava '   Beati mundo corde       !'.
e canterò di quel secondo regno
e cede la memoria a tanto oltraggio.
e cento miglia di corso nol sazia.
e cerca e truova e quello officio adempie
e certo il creder mio venìa intero,
e ch'i' son stato così sottosopra,
e ch'io mi volga, e come che io guati.
e ch'io non m'era lì rivolto a quelli,
e che altro è da voi a l'idolatre,
e che conviene ancor ch'altrui si chiuda,
e che di più parlar mi facci dono.
e che faceva lì ciascun accorto
e che fu tardi per me conosciuto.
e che gent'è che par nel duol sì vinta?".
e che già fu, di quest'anime stanche
e che la ferza similmente scaccia.
e che la mente nostra, peregrina
e che lo novo peregrin d'amore
e che muta in conforto sua paura,
e che ne mostri là dove si guada
e che non move bocca a li altrui canti,
e che pena è in voi che sì sfavilla?".
e che per salti fu tratto al martiro,
e che più volte v'ha cresciuta doglia?
e che porti costui in su la groppa,
e che s'incontran con sì aspre lingue,
e che sempre riman tra 'l sole e 'l verno,
e che si fesse rimembrar non sape.
e che soffristi per la mia salute
e che, se fossi stato a l'alta guerra
e chi 'l s'appropria e chi a lui s'oppone.
e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?
e chi regnar per forza o per sofismi,
e chi rubare, e chi civil negozio,
e chi è questi che mostra 'l cammino?".
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
e chinando la mano a la sua faccia,
e ciascuna del braccio mi coperse.
e ciascuno è lungo la grotta assiso".
e cieco toro più avaccio cade
e cigola per vento che va via,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
e ciò che ci si fa vien da buon zelo?
e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,
e ciò che vien di retro a lor non guardi?".
e ciò di viva spene fu mercede:
e ciò esser non può, se li 'ntelletti
e ciò mi fece a dimandar più tardo.
e ciò non fa d'onor poco argomento.
e col suo lume il tempo ne misura,
e col suo lume sé medesmo cela.
e color cui tu fai cotanto mesti".
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e com'el giunse in su la ripa sesta,
e comandò che l'amassero a fede;
e come 'l barattier fu disparito,
e come 'l pan per fame si manduca,
e come a li occhi miei si fé più bella,
e come a tai fortezze da' lor sogli
e come abete in alto si digrada
e come ai rivi grandi si convenne,
e come albero in nave si levò.
e come ambo le luci mi dipinse
e come amico omai meco ragiona:
e come e    quare       , voglio che m'intenda.
e come fu creata, fu repleta
e come il tempo tegna in cotal testo
e come in voce voce si discerne,
e come là tra li Tedeschi lurchi
e come perché non li fosse tolta,
e come quel ch'è pasto la rimira;
e come sare' io sanza lui corso?
e come sono in distante riparo.
e come specchio l'uno a l'altro rende.
e come stella in cielo il ver si vide.
e come stella in cielo in me scintilla".
e come vespa che ritragge l'ago,
e come vien la chiarissima ancella
e come vivo par che si conduca!".
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
e cominciai: "Come si può far magro
e cominciai: "Francesca, i tuoi martìri
e cominciare stormo e far lor mostra,
e cominciommi a dir soave e piana,
e cominciò queste parole sante:
e cominciò, raggiandomi d'un riso
e cominciò: "L'amor che mi fa bella
e cominciò: "Le cose tutte quante
e cominciò: "Tu stesso ti fai grosso
e con Rachele, per cui tanto fé;
e con ardente affetto il sole aspetta,
e con ciò c'ha mestieri al suo campare
e con cose nostrali e con istrane;
e con essa pensai alcuna volta
e con idre verdissime eran cinte;
e con l'antico e col novo concilio,
e con le branche l'aere a sé raccolse.
e con le ciglia ne minaccian duoli?".
e con le dita de la destra scempie
e con le suore sue Deidamia".
e con li anterior le braccia prese;
e con men foga l'asta il segno tocca,
e con parole e con mani e con cenni
e con tempesta impetuosa e agra
e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",
e condoleami a la giusta vendetta.
e contra 'l suo fattore alzò le ciglia,
e contro al maggior padre di famiglia
e correa contro 'l ciel per quelle strade
e cortesia fu lui esser villano.
e così chiusa chiusa mi rispuose
e così da la calca si difende.
e così ferman sua oppinione
e così nulla fu di tanta ingiura,
e così puote star con quel che credi
e così tosto al mal giunse lo 'mpiastro;
e così, figurando il paradiso,
e credendo s'accese in tanto foco
e credo che 'l dottor l'avrìa sofferto;
e credo in tre persone etterne, e queste
e cu' io vidi su in terra latina,
e cui paura sùbita sgagliarda,
e cusce sì, come a sparvier selvaggio
e d'iracundia van solvendo il nodo".
e d'ogne lato ne stringea lo stremo,
e d'ogne operazion che merta pene.
e d'ogne parte si mettìen ne' fiori,
e d'un altro rimane ancor la gola,
e d'un serpente tutto l'altro fusto;
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
e da Beatrice e da la santa lampa
e da costei ond'io principio piglio
e da essilio venne a questa pace.
e da le diece corna ebbe argomento,
e da lor disdegnosa torce il muso.
e da ogne altro intento s'era tolto.
e dal colore e dal freddo primai,
e dar matera al ventesimo canto
e de l'assenso de' tener la soglia.
e de la chiave bianca e de la gialla;
e de la gente ch'entro v'era incesa.
e de la mente peggio, e che mal nacque,
e de la schiera tre si dipartiro
e de li Ebrei ch'al ber si mostrar molli,
e de li vizi umani e del valore;
e de' primi appetibili l'affetto,
e dei saper che tutti hanno diletto
e del Palladio pena vi si porta".
e del cammin del sole assai più speso
e del diritto m'han posto a la riva.
e del nomar parean tutti contenti,
e del suo Polidoro in su la riva
e del suo grembo l'anima preclara
e del vedere è misura mercede,
e dentro a quei che più innanzi appariro
e dentro da la lor fiamma si geme
e di Davìd coi malvagi punzelli.
e di Fiorenza in popol giusto e sano
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
e di Maremma e di Sardigna i mali
e di calcar nessun si mostra schivo,
e di costoro assai riconobb'io.
e di cui è la 'nvidia tanto pianta,
e di giù vincon sì, che verso Dio
e di malizia gravido e coverto;
e di molt'altri"; e qui chinò la fronte,
e di mostrar lo 'nferno a lui intendo".
e di noi parli pur come se tue
e di novella vista mi raccesi
e di questi cotai son io medesmo.
e di retro da tutti un vecchio solo
e di salire al ciel diventa degno.
e di sotto da quel trasse due chiavi.
e di sùbito parve giorno a giorno
e di tratti pennelli avean sembiante;
e di trista vergogna si dipinse;
e di troppa matera ch'in là venne
e di' perché si tace in questa rota
e dicea: "Vienne omai; vedi ch'è tocco
e dicean ch'el sedette in grembo a Dido;
e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.
e dico ch'un splendor mi squarciò 'l velo
e diece passi femmo in su lo stremo,
e diedi 'l viso mio incontr'al poggio
e dietro a noi l'andò reiterando.
e dietro le venìa sì lunga tratta
e dietro per le ren sù la ritese.
e differentemente han dolce vita
e dimanda ne fei con prieghi mista;
e dinanzi a la sua spirital corte
e dir: "Se tu se' sire de la villa
e dirizza'mi a lui sì dimandando:
e discendendo nel mondo defunto,
e disiar vedeste sanza frutto
e disioso ancora a più letizie,
e disse a Nesso: "Torna, e sì li guida,
e disse a l'altro: "I' vo' che Buoso corra,
e disse a li altri: "Omai non sia feruto".
e disse a me: "Or sie forte e ardito.
e disse l'uno: "O anima che fitta
e disse: "Certo a più angusto vaglio
e disse: "Chi se' tu che vieni anzi ora?".
e disse: "Gerion, moviti omai:
e disse: "Il temporal foco e l'etterno
e disse: "Io veggio ben come ti tira
e disse: "O tu cui colpa non condanna
e disse: "Or va tu sù, che se' valente!".
e disse: "Posa, posa, Scarmiglione!".
e disse: "Pria che noi siamo più avanti,
e disse: "Quando l'una paglia è trita,
e disse: "State in là, mentr'io lo 'nforco".
e disse: "Taci, maladetto lupo!
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
e disser: "Padre, assai ci fia men doglia
e disser: "Vien tu solo, e quei sen vada,
e dissi ch'al suo nome il mio disire
e dissi: "El converrà che tu ti nomi,
e dissi: "Già contento    requievi
e dissi: "Padre, da che tu mi lavi
e dissi: "Va, ch'i' son forte e ardito".
e diversi emisperi; onde la strada
e dolcemente, sì che parli, acco'lo".
e domanda che colpa qua giù 'l pinse;
e domanda se quinci si va sùe".
e donna mi chiamò beata e bella,
e dopo 'l pasto ha più fame che pria.
e dopo sé, solo accennando, mosse
e dove Sile e Cagnan s'accompagna,
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
e drizzeremo li occhi al primo amore,
e drizzò il dito perché 'n là guardasse.
e drizzò li ochi al ciel, "che ti fia chiaro
e due di loro, in forma di messaggi,
e due dinanzi gridavan piangendo:
e due dì li chiamai, poi che fur morti.
e durerà quanto 'l mondo lontana,
e fa cansar s'altra schiera v'intoppa".
e fa di quelli specchi a la figura
e fa di quello ad un altr'arco spalle.
e fa fuggir le fiere e li pastori.
e fa la lingua mia tanto possente,
e fa sonar la selva perch'è folta;
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
e falla dissìmile al sommo bene,
e fallo fora non fare a suo senno:
e falsamente già fu apposto altrui.
e fanno pullular quest'acqua al summo,
e fanno qui la gente esser presaga,
e fanno un gibbo che si chiama Catria,
e farà quel d'Alagna intrar più giuso".
e fassi fiume giù per verdi paschi.
e fate re di tal ch'è da sermone;
e fece Muzio a la sua man severo,
e fece i prieghi miei esser contenti,
e fece la mia voglia tanto pronta
e fece quietar le sante corde
e fermalvi entro; ché non fa scienza,
e fero un grido di sì alto suono,
e ferì 'l carro di tutta sua forza;
e fia la tua imagine leggera
e fior gittando e di sopra e dintorno,
e fissi li occhi al sole oltre nostr'uso.
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".
e forse pare ancor lo corpo suso
e forse sua sentenza è d'altra guisa
e fosse il cielo in sua virtù supprema,
e frutta sempre e mai non perde foglia,
e frutto ha in sé che di là non si schianta.
e fu con lui sopra 'l fosso ghermito.
e fu nomato Sassol Mascheroni;
e fuggì come tuon che si dilegua,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
e fuor di sua natura in giù s'atterra,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
e fuor n'uscivan sì duri lamenti,
e fé di sé la vendetta elli stesso.
e fé pianger di sé i folli e i savi
e fé sì lor, che ciascun se ne loda.
e girerommi, donna del ciel, mentre
e giugne 'l tempo che perder lo face,
e giustizia e speranza fa men duri,
e giusto il popol suo, tanto che 'l giglio
e già di qua da lei discende l'erta,
e già iernotte fu la luna tonda:
e già il sole a mezza terza riede".
e già le notti al mezzo dì sen vanno,
e già le quattro ancelle eran del giorno
e già mai non si videro in fornace
e giù dal collo de la ripa dura
e giù e sù de l'ordine mondano.
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
e gridar non so che verso le fronde,
e guarda ben la mal tolta moneta
e ha di là ogne pilosa pelle,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
e ha natura sì malvagia e ria,
e i diavoli si fecer tutti avanti,
e i due piè de la fiera, ch'eran corti,
e i monimenti son più e men caldi".
e i tre, che ciò inteser per risposta,
e il feruto ristrinse insieme l'orme.
e in altrui vostra pioggia repluo".
e in ciò m'ha el fatto a sé più pio".
e in corpo par vivo ancor di sopra.
e in dietro venir li convenia,
e in dolcezza ch'esser non pò nota
e in infamia tutto 'l monte gira
e in quel che fidanza non imborsa.
e in quel che, forato da la lancia,
e in quel punto questa vecchia roccia
e in sua dignità mai non rivene,
e in terra lasciai la mia memoria
e in una persona essa e l'umana.
e indi l'altrui raggio si rifonde
e intendemmo pur ad essi poi.
e intendente te ami e arridi!
e intorno da esso t'assottiglia.
e io attento a l'ombre, ch'i' sentia
e io con orazione e con digiuno,
e io era con lui; ma del salire
e io facea con l'ombra più rovente
e io incominciai, poscia ch'ei volse:
e io la cheggio a lui che tutto giuggia.
e io mirava ancora a l'alto muro,
e io mirava suso intorno al sasso,
e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
e io rimasi in via con esso i due
e io rispuosi come a me fu imposto.
e io senti' chiavar l'uscio di sotto
e io te ne sarò or vera spia.
e io tremava ne l'etterno rezzo;
e io vi giuro, s'io di sopra vada,
e io vidi un centauro pien di rabbia
e io, ch'avea di riguardar disio
e io, cui nova sete ancor frugava,
e io, per confessar corretto e certo
e io, seggendo in questo loco stesso,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
e l'Abbagliato suo senno proferse.
e l'ali d'oro, e l'altro tanto bianco,
e l'altra il cui ossame ancor s'accoglie
e l'altra terra, secondo ch'è degna
e l'altra: "Ne la vacca entra Pasife,
e l'altre che quel mare intorno bagna.
e l'altre poi dolcemente e devote
e l'altro ch'annegò correndo in caccia.
e l'altro che Tobia rifece sano.
e l'altro ciel di bel sereno addorno;
e l'altro di' che si fa d'esta piova".
e l'altro dietro a lui parlando sputa.
e l'altro scese in l'opposita sponda,
e l'altro è Cassio che par sì membruto.
e l'anima non va con altro piede,
e l'essemplare non vanno d'un modo,
e l'idioma ch'usai e che fei.
e l'occhio riposato intorno mossi,
e l'occhio vostro pur a terra mira;
e l'ombre, che parean cose rimorte,
e l'omero mortal che se ne carca,
e l'onde in Gange da nona riarse,
e l'un da l'altro come iri da iri
e l'un gridò da lungi: "A qual martiro
e l'un ne l'altro aver li raggi suoi,
e l'un sofferia l'altro con la spalla,
e l'una e l'altra rota e 'l temo, in tanto
e l'uno e l'altro coro a dicer "Amme!",
e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,
e la bontà che la fece cotanta,
e la cornice spira fiato in suso
e la costa superba più assai
e la destra parea tra bianca e gialla;
e la disposizion ch'a veder èe
e la faccia del sol nascere ombrata,
e la grazia di Dio ciò li comporti".
e la lingua, ch'avea unita e presta
e la lor cieca vita è tanto bassa,
e la maggiore e la più luculenta
e la mia donna in lor tenea l'aspetto,
e la mia donna, piena di letizia,
e la miseria de l'avaro Mida,
e la notte, che opposita a lui cerchia,
e la notte, de' passi con che sale,
e la parola tua sopra toccata
e la percossa pianta tanto puote,
e la propria cagion del gran disdegno,
e la prora ire in giù, com'altrui piacque,
e la sinistra parte di sé torse.
e la speranza di costor non falla,
e la sua terra è questa dolce vita;
e la terra, che pria di qua si sporse,
e la voce allentò per lo suo varco.
e lascia il corpo vilmente disfatto.
e lascia pur grattar dov'è la rogna.
e lasciar seder Cesare in la sella,
e lasciommi fasciato di tal velo
e lasse su per la prima cornice,
e le fontane di Brenta e di Piava,
e le labbra a fatica la formaro.
e le labbra ingrossò quanto convenne.
e le mie luci, ancor poco sicure,
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
e legno vidi già dritto e veloce
e letizia era ferza del paleo.
e li 'nfiammati infiammar sì Augusto,
e li altri affetti, l'ombra si figura;
e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
e li altri due che 'l canto suso appella.
e li occhi avea di letizia sì pieni,
e li occhi, sì andando, intorno movi".
e li orecchi ritira per la testa
e li parenti miei furon lombardi,
e liberato m'ha de li altri giri.
e libero n'è d'indi ove si serra.
e libero voler; che, se fatica
e litterati grandi e di gran fama,
e lo svegliato ciò che vede aborre,
e là dov'io fermai cotesto punto,
e là il novo giorno attenderemo".
e là m'apparve, sì com'elli appare
e là u' dissi "Non nacque il secondo";
e lì comincia a vagheggiar ne l'arte
e lì, per trar l'amico suo di pena
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
e manco il primo, che non li ha perfetti.
e mane e sera, tutto mi ristrinse
e mangia e bee e dorme e veste panni".
e mastro Adamo li percosse il volto
e mazzerati presso a la Cattolica
e me rapisse suso infino al foco.
e me saetti con tutta sua forza,
e men d'un mezzo di traverso non ci ha.
e menommi al cespuglio che piangea,
e mente, ché la luce si nascose
e mentre che di là per me si stette,
e miseli la coda tra 'mbedue,
e molta gente per non esser ria?
e molte genti fé già viver grame,
e mosse meco questa compagnia".
e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.
e moto a moto e canto a canto colse;
e muta nome perché muta lato.
e nardo e mirra son l'ultime fasce.
e nascondea in men che non balena.
e ne l'antico vostro Batisteo
e ne l'etterna poi sì mal c'immolle!
e ne l'idolo suo si trasmutava.
e ne le voci del cantare '   Osanna   '.
e ne li sterpi eretici percosse
e ne' secondi sé stesso misura,
e ne' suoi beni; e però nel secondo
e nel ciel velocissimo m'impulse.
e nel mover de li occhi onesta e tarda!
e nel presente tenete altro modo".
e nel suo giro tutta non si volse
e nel vicario suo Cristo esser catto.
e nessun era stato a vincer Acri
e nettare con sete ogne ruscello.
e noi lasciammo lor così 'mpacciati.
e noi movemmo i piedi inver' la terra,
e noi venimmo al grande arbore adesso,
e noi, in compagnia de l'onde bige,
e non asconder quel ch'io non ascondo".
e non avea mai ch'una orecchia sola,
e non con Saracin né con Giudei,
e non crediate ch'ogne acqua vi lavi.
e non credo che dieno in sempiterno.
e non fé motto a noi, ma fé sembiante
e non l'abbatta esto Carlo novello
e non le scusa non veder lo danno.
e non mi si partia dinanzi al volto,
e non molto distanti a la tua patria,
e non natura che 'n voi sia corrotta.
e non pareva, sì venian lente.
e non sai tu che 'l cielo è tutto santo,
e non sanza diletto ti fier note".
e non sappiendo là dove si fosse,
e non so che, sì nel veder vaneggio".
e non so io perché, nel mondo gramo",
e non v'era mestier più che la dotta,
e non vedea persona che 'l facesse;
e non vidi già mai menare stregghia
e non voglio che dubbi, ma sia certo,
e nostra scala infino ad essa varca,
e notte avesse tutte sue dispense,
e nove Muse mi dimostran l'Orse.
e nulla face lui di sé pareglio.
e nulla pena il monte ha più amara.
e nulla vidi, e ritorsili avanti
e ogne fiamma un peccatore invola.
e ogne giro le facea più belle.
e ogne permutanza credi stolta,
e ogne valle onde Rodano è pieno.
e onde a la credenza tua s'offerse".
e onde ogni scienza disfavilla,
e or discerno perché dal retaggio
e or parean da la bianca tratte,
e or s'accoscia e ora è in piedi stante.
e ora a pena in Siena sen pispiglia,
e ora in te non stanno sanza guerra
e ora intendo mostrar quelli spirti
e ora lì, come a sito decreto,
e ora, lasso!, un gocciol d'acqua bramo.
e paion sì al vento esser leggeri".
e pare stella che tramuti loco,
e parea posta lor diversa legge.
e passeggiar la costa intorno errando,
e peccatori infino a l'ultima ora;
e pentuto e confesso mi rendei;
e per autoritadi a lui concorde
e per autorità che quinci scende
e per colei che 'l loco prima elesse,
e per dolor non par lagrime spanda:
e per farlo pietoso a questa soma.
e per la viva luce trasparea
e per le coste giù ambo le braccia.
e per leccar lo specchio di Narcisso,
e per lo 'nferno tuo nome si spande!
e per lo fabbro loro a veder care,
e per lo monte del cui bel cacume
e per magrezza e per voler leggera.
e per novi pensier cangia proposta,
e per nulla offension che mi sia fatta,
e per sonare un poco in questi versi,
e per soverchio sua figura vela,
e per suo sogno ciascun dubitava;
e per sé stante, alcuno esser dal primo,
e per te vederai come da questi
e per trovar lo cibo onde li pasca,
e per trovare a conversione acerba
e per udirti tosto non la dico".
e per ventura udi' "Dolce Maria!"
e per vivo candor quella soverchia,
e perché fosse qual era in costrutto,
e perché intender non si può diviso,
e perché l'usuriere altra via tene,
e perché nostra colpa sì ne scipa?
e perché tanti secoli giaciuto
e percosse del legno il primo canto.
e perpetue nozze fa nel cielo,
e però ch'io mi sia e perch'io paia
e però di sustanza prende intenza.
e però lo minor giron suggella
e però miri a ciò ch'io dissi suso,
e però non attese mia dimanda,
e però poco val freno o richiamo.
e però questa festinata gente
e però, prima che tu più t'inlei,
e però, se Caron di te si lagna,
e piange là dov'esser de' giocondo.
e piede innanzi piede a pena mette,
e piedi e man volea il suol di sotto.
e più con un gigante io mi convegno,
e più d'onore ancora assai mi fenno,
e più di caritate arde in quel chiostro".
e più di cento spirti entro sediero.
e più di dubbio ne la mente aduno.
e più e men che re era in quel caso.
e più e più intrava per lo raggio
e più lo 'ngegno affreno ch'i' non soglio,
e più non disse, e rimase turbato.
e più saranno ancora, infin che 'l veltro
e poi ch'al tutto si sentì a gioco,
e poi ch'e' si chiamaro, attesi come.
e poi ch'ebber li visi a me eretti,
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,
e poi che fu a terra sì distrutto,
e poi che per gran rabbia la si morse,
e poi che tutto su mi s'ebbe al petto,
e poi d'arruncigliarmi si consigli".
e poi distese i dispietati artigli,
e poi l'affetto l'intelletto lega.
e poi la medicina mi riporse;
e poi mi fece intrare appresso lui;
e poi mi fu la bolgia manifesta:
e poi potesti da Piccarda udire
e poi rigiugnerò la mia masnada,
e poi secondo il suo passo procedi".
e poi, continuando, disse: "Quivi
e poi, quando mi fu grazia largita
e portera'ne scritto ne la mente
e poscia morto, dir non è mestieri;
e poscia per lo ciel, di lume in lume,
e posson quanto a veder son soblimi.
e prendemmo la via con men sospetto
e prenderai più doglia riguardando".
e prima appresso Dio m'alluminasti.
e prima e poscia tanto sodisfece,
e prima, poi, ribatter li convenne
e progenie scende da ciel nova'.
e promettendo mi sciogliea da essa.
e promisi la via de la sua setta.
e pronti sono a trapassar lo rio,
e proseguendo la solinga via,
e puose fine al vostro viver lieto,
e puose me in su l'orlo a sedere;
e purgherò la nebbia che ti fiede.
e puro argento son le braccia e 'l petto,
e qual dallato li si reca a mente;
e qual esce di cuor che si rammarca,
e qual forato suo membro e qual mozzo
e qual più a gradire oltre si mette,
e qual più pazienza avea ne li atti,
e quale il mandrian che fori alberga,
e quale stella par quinci più poca,
e quali Padoan lungo la Brenta,
e quali i troverai ne le sue carte,
e quando l'ali fuoro aperte assai,
e quando li disiri poggian quivi,
e quando per la barba il viso chiese,
e quando vide noi, sé stesso morse,
e quant'io l'abbia in grado, mentr'io vivo
e quant'om più va sù, e men fa male.
e quanto fia piacer del giusto Sire,
e quanto fu diletto a li occhi miei,
e quanto giusto tua virtù comparte!
e quanto il santo aspetto facea mero;
e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,
e quanto le sue pecore remote
e quanto mi parea ne l'atto acerbo,
e quasi mi perdei con li occhi chini.
e quasi ogne potenza qua giù morta;
e quasi stupefatto domandai
e quasi velocissime faville,
e quei c'hanno a giustizia lor disiro
e quei drizzò volando suso il petto:
e quei tenea de' piè ghermito 'l nerbo.
e quei, ch'avea vaghezza e senno poco,
e quel che spera ogne fedel com'io,
e quel conoscitor de le peccata
e quel consiglio per migliore approbo
e quel corno d'Ausonia che s'imborga
e quel d'un'acqua, non sappiendo como?
e quel dal terzo, e 'l terzo poi dal quarto,
e quel di lei a lei lasciò legato.
e quel dilaceraro a brano a brano;
e quel mirava noi e dicea: "Oh me!".
e quel savio gentil, che tutto seppe,
e quel son io che sù vi portai prima
e quel tanto sonò ne le sue guance,
e quel, durando, più e più splendeva,
e quella donna ch'a Dio mi menava
e quella men che giacea al tormento,
e quella non rispuose al suo dimando,
e quella parte onde prima è preso
e quella poi, girando, intorno scuote;
e quella s'annegò con l'altro carco.
e quella tesa, come anguilla, mosse,
e quella, come madre che soccorre
e quelle cose che di lor si fanno
e quello accorto gridò: "Corri al varco:
e quello affuoca qualunque s'intoppa.
e quello amor che primo lì discese,
e quello avea la fiamma più sincera
e quest'è la cagion di che tu miri".
e quest'è ver così com'io ti parlo".
e questa gente prega pur di questo:
e questa pare a me sua quiditate".
e questa pianta si levò da esso".
e questa sola di là m'è rimasa".
e questa tepidezza il quarto cerchio
e questa è la cagion per che l'uom fue
e queste contingenze essere intendo
e queste cose pur furon creature;
e queste son salite ov'eran quelle".
e questi è l'arcivescovo Ruggieri:
e questi, che ne fé scala col pelo,
e questo apporterai nel mondo vostro".
e questo atto del ciel mi venne a mente,
e questo basti de la prima valle
e questo cielo non ha altro dove
e questo era d'un altro circumcinto,
e questo fu il nostro patriarca;
e questo sia suggel ch'ogn'omo sganni.
e questo è contra quello error che crede
e qui Caliopè alquanto surga,
e qui fu la mia mente sì ristretta
e qui è uopo che ben si distingua.
e quietata ciascuna in suo loco,
e quinci appar ch'ogne minor natura
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
e quinci e quindi stupefatto fui;
e quindi fu del fosso il nostro passo.
e quindi il sopranome tuo si feo.
e quindi par che 'l loro occhio si pasca.
e quindi viene il duol che sì li lancia.
e quivi, per l'orribile soperchio
e raccostansi a me, come davanti,
e ravvisai la faccia di Forese.
e rechiti a la mente chi son quelli
e reducemi a ca per questo calle".
e regna sempre in tre e 'n due e 'n uno,
e rende'le a colui, ch'era già fioco.
e rendea me la mia sinistra costa,
e ricadeva in giù dentro e di fori,
e riposato de la lunga via",
e riprendiene le genti perverse.
e ripriego, che 'l priego vaglia mille,
e ritrarre a color che vi mandaro
e rivolsesi a me con passi rari.
e roratelo alquanto: voi bevete
e rotollo e percosselo ad un sasso;
e ruppe fede al cener di Sicheo;
e s'altra cosa vostro amor seduce,
e s'e' furon dinanzi al cristianesmo,
e s'e' son morti, per qual privilegio
e s'i' fui, dianzi, a la risposta muto,
e s'io al vero son timido amico,
e s'io avesse li occhi vòlti ad essa,
e s'io avessi in dir tanta divizia
e s'io divenni allora travagliato,
e s'io non fossi sì per tempo morto,
e s'una intrava, un'altra n'uscia fori.
e sallo in Campagnatico ogne fante.
e saltò Rubicon, fu di tal volo,
e sanza cura aver d'alcun riposo,
e sanza udire e dir pensoso andai
e sappi che 'l suo muovere è sì tosto
e sappi che, sì tosto come al feto
e sarai meco sanza fine cive
e scalda sì, che più e più m'avviva,
e se 'l mondo sapesse il cor ch'elli ebbe
e se 'l passar più oltre ci è negato,
e se 'l sommo piacer sì ti fallio
e se al "surse" drizzi li occhi chiari,
e se dal dritto più o men lontano
e se dal fummo foco s'argomenta,
e se di ciò vuoi fede o testimonio,
e se guardi 'l principio di ciascuno,
e se la mente tua ben sé riguarda,
e se la sua natura ben rimiri.
e se natura o arte fé pasture
e se non fosse che 'n sul passo d'Arno
e se non li ha, perché sono a tal foggia?".
e se non piangi, di che pianger suoli?
e se nulla di noi pietà ti move,
e se pensassi come, al vostro guizzo,
e se re dopo lui fosse rimaso
e se riguardi sù nel terzo giro
e se rimane, dite come, poi
e se tu ben la tua Fisica note,
e se tu guardi quel che si revela
e se volete che con voi m'asseggia,
e se' Alessio Interminei da Lucca:
e se, rivolto, inver' di lei si piega,
e seguitar: "Povera fosti tanto,
e seguitava l'orme del mio duca,
e seguì fin che 'l mezzo, per lo molto,
e sem sì pien d'amor, che, per piacerti,
e sempre di mirar faceasi accesa.
e serbolo a chiosar con altro testo
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
e si spandeva per le foglie suso.
e simigliante poi a la fiammella
e similmente l'anima primaia
e soggiugnendo: "Dentro a quella cava
e sol di quell'angoscia parea lasso.
e sol quand'io fui dentro parve carca.
e solo incominciò: "Tutti sem presti
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
e son col corpo ch'i' ho sempre avuto.
e son nel pozzo intorno da la ripa
e sonar ne la voce e "io" e "mio",
e sopra loro ogne vapor si spegne".
e sotto i piedi un lago che per gelo
e sotto l'ombra de le sacre penne
e sotto lui così cerner sortiro
e spera già ridir com'ello stea,
e spregiando natura e sua bontade;
e sta 'n su quel più che 'n su l'altro, eretto.
e stanco chi 'l pesasse a oncia a oncia,
e stringonsi al pastor; ma son sì poche,
e stupor m'eran le cose non conte;
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.
e suol di state talor essere grama.
e sé continuando al primo detto,
e sé giugnieno al loco de la cresta:
e sé medesma con le palme picchia.
e sé riconoscendo e ripentuti,
e sé rivolge per veder se 'l vetro
e sì com'uom che suo parlar non spezza,
e sì come di lei bevve la gronda
e sì come saetta che nel segno
e sì come veder si può cadere
e sì come visiere di cristallo,
e sì fu tal, che non si sentì sazio.
e sì l'estrema a l'intima rispuose.
e sì lo 'ncendio imaginato cosse,
e sì traevan giù l'unghie la scabbia,
e sì tutto 'l mio amore in lui si mise,
e sì ver' noi aguzzavan le ciglia
e sì vestito, andando, mi rancuro".
e tai Cristian dannerà l'Etiòpe,
e tal candor di qua già mai non fuci.
e tal convien che 'l male altrui impronti.
e tal ne la sembianza sua divenne,
e tal, balbuziendo, ama e ascolta
e tale eclissi credo che 'n ciel fue,
e talvolta partir per loro scampo;
e tanta grazia sopra me relusse,
e tante mi tornai con esse al petto.
e tanto buono ardire al cor mi corse,
e tanto d'uno in altro vaneggiai,
e tanto più dolor, che punge a guaio.
e te cortese ch'ubidisti tosto
e te dee ricordar, se ben t'adocchio,
e te e me col tuo parlare appaga".
e temo che non sia già sì smarrito,
e terrà sempre, ne' quai sempre fuoro.
e tien la terra che tale qui meco
e tiene ancor del monte e del macigno,
e tirandosi me dietro sen giva
e tornan, lagrimando, a' primi canti
e torni a riveder le belle stelle,
e torni a te da tutti ripercosso.
e tosto ch'io al primo grado fui,
e tosto si vedrà de la ricolta
e tosto verrà fatto a chi ciò pensa
e tra 'l piè de la ripa ed essa, in traccia
e tra vivi ladroni esser anciso.
e tra'ne la brigata in che disperse
e trarrotti di qui per loco etterno,
e trasparien come festuca in vetro.
e trassel sù, che mi parve una lontra.
e tratto glien'avea più d'una ciocca,
e tre fiate intorno di Beatrice
e tre spiriti venner sotto noi,
e tremando ciascuno a me si volse
e trenta fiate venne questo foco
e triema tutto pur guardando 'l rezzo,
e tristo fia d'avere avuta possa;
e tronco 'l naso infin sotto le ciglia,
e tu ascolta, ché le mie parole
e tu ferma la spene, dolce figlio".
e tu in grande orranza non ne sali.
e tu m'hai non pur mo a ciò disposto".
e tu mi seguirai con l'affezione,
e tu per più ch'alcun altro demonio!".
e tu te n'avvedrai se bene agguati;
e tu, figliuol, che per lo mortal pondo
e tue parole fier le nostre scorte".
e tutte e sole, fuoro e son dotate.
e tutti da la ripa eran sofferti.
e tutti e sette mi si dimostraro
e tutti li altri che venieno appresso,
e tutti li altri modi erano scarsi
e tutti suoi voleri e atti buoni
e tutto che tu sie venuto molto,
e udi' 'l nominar Geri del Bello.
e umilmente ritornò ver' lui,
e un di lor, non questi che parlava,
e un di loro, quasi da ciel messo,
e un di quelli spirti disse: "Vieni
e un portier ch'ancor non facea motto.
e un serpente con sei piè si lancia
e un'altra a le braccia, e rilegollo,
e un'altra da lungi render cenno
e una donna, in su l'entrar, con atto
e una spada nuda avea in mano,
e una vedovella li era al freno,
e una voce per entro le fronde
e va per farsi onor del primo intoppo,
e va rabbioso altrui così conciando".
e vagabunde più da esso vanno,
e vede presso a sé le fiamme accese,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
e vederai color che son contenti
e vedere in un tempio più persone;
e vedi lui che 'l gran petto ti doga".
e vedi omai che 'l poggio l'ombra getta".
e vedra' il corrègger che argomenta
e vedrai Santafior com'è oscura!
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
e vedrai il tuo credere e 'l mio dire
e veggi vostra via da la divina
e veggio ad ogne man grande campagna
e vegnonti a pregar", disse 'l poeta:
e vei jausen lo joi qu'esper, denan.
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
e venne a l'emisperio nostro; e forse
e venne a lui dicendo: "Che li approda?".
e venne serva la città di Baco,
e venni a te così com'ella volse;
e venni dal martiro a questa pace".
e venni qui per l'infernale ambascia.
e ventarmi nel viso e dir: '   Beati
e veramente fui figliuol de l'orsa,
e vero frutto verrà dopo 'l fiore".
e verrà sempre, de' gelati guazzi.
e verso noi volar furon sentiti,
e videmi e conobbemi e chiamava,
e videro scemata loro scuola
e vidi cento sperule che 'nsieme
e vidi cosa, ch'io avrei paura,
e vidi così grandi come antichi,
e vidi dietro a noi un diavol nero
e vidi gente per lo vallon tondo
e vidi il buono accoglitor del quale,
e vidi le fiammelle andar davante,
e vidi le sue luci tanto mere,
e vidi lei che si facea corona
e vidi lui tornare a tutt'i lumi
e vidi lume in forma di rivera
e vidi quel d'i Nerli e quel del Vecchio
e vidi spirti per la fiamma andando;
e vidi uscir de l'alto e scender giùe
e vidila mirabilmente oscura.
e vidile guardar per maraviglia
e vidili le gambe in sù tenere;
e vidivi entro terribile stipa
e vinse in campo la sua civil briga,
e vinti, ritornaro a la parola
e visse, e vi lasciò suo corpo vano.
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
e voi nascete con diverso ingegno.
e vola e da la noce si dischiava,
e volete trovar la via più tosto,
e volgeami con voglia riaccesa
e volse i passi suoi per via non vera,
e volser contra lui tutt'i runcigli;
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
e volsimi al maestro; e quei fé segno
e volta nostra poppa nel mattino,
e vòlti a destra su per la sua scheggia,
e' di tutti lor gradi son li sommi.
e' m'indussero a batter li fiorini
e, come è detto, a sua sposa soccorse
e, consolando, usava l'idioma
e, discarcate le nostre persone,
e, giunti là, con li altri a noi dier volta
e, giunto lui, comincia ad operare
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
e, quasi contentato, si tacette.
e, sì cangiando, in su la mia pervenne.
e, vinta, vince con sua beninanza.
ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:
ebbe tra ' bianchi marmi la spelonca
ebber la fama che volontier mirro.
ecco di qua chi ne darà consiglio,
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
ecco un de li anzian di Santa Zita!
ed ecco del profondo de la testa
ed ecco l'altra con sì gran fracasso,
ed ecco più andar mi tolse un rio,
ed ei ritorna sù crucciato e rotto.
ed ei, pensando ch'io 'l fessi per voglia
ed el mi cinse de la sua milizia,
ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camo
ed el mi disse: "Volgi li occhi in giùe:
ed el prese di tempo e loco poste,
ed el s'ergea col petto e con la fronte
ed el sen gì, come venne, veloce.
ed elli a lei rispondere: "Or aspetta
ed elli avea del cul fatto trombetta.
ed era quel che sol, di tre compagni
ed eran due in uno e uno in due:
ed eran tante, che 'l numero loro
ed eravamo attenti ad altra cura.
ed erto più assai che quel di pria.
ed essa e l'altre mossero a sua danza,
ed esser mi parea là dove fuoro
ed esser mi parea troppo più lieve
ed essi teco le cittadi e ' regni,
ed è chi per ingiuria par ch'aonti,
ed è legato e fatto come questo,
ed è qui perché fu presuntuoso
ed è ragion, ché tra li lazzi sorbi
ed ènne dolce così fatto scemo,
effetto sia del ciel che tu ingemme!
ei ne verranno dietro più crudeli
el non s'arresta, e questo e quello intende;
elesse a l'orto suo per aiutarlo.
eletto seco riguardando prima
ell'è quel mare al qual tutto si move
ella con Cristo pianse in su la croce.
ella mi disse: "Volgiti e ascolta;
ella ti tolse, e come 'l dì fu chiaro,
ella, non tu, n'avrà rossa la tempia.
elli è ser Branca Doria, e son più anni
enno dannati i peccator carnali,
entro v'è l'alta mente u' sì profondo
equivocando in sì fatta lettura.
er che di questa in me s'accese amore.
era già grande, e già eran tratti
era il colmo de l'emme, e lì quetarsi
era io di là", rispuose quello spirto,
era la sua canzone, "al tuo fedele
era lor modo; e quelle svolazzava,
era ne li occhi a tutti li altri santi;
era onorata, essa e suoi consorti:
era per Francia nel letto diserta.
eran il quinto di quei ch'or son vivi.
eran l'ombre dolenti ne la ghiaccia,
erano abituati, ma di gigli
erano i Ravignani, ond'è disceso
erano ignudi e stimolati molto
erano in veste, che da verdi penne
erba né biado in sua vita non pasce,
esce congiunta, e la mondana cera
escotendo da sé l'arsura fresca.
escusar puommi di quel ch'io m'accuso
esperienza avesser li occhi miei".
esperienza d'esto giron porti",
esperienza, se già mai la provi,
essa è formal principio che produce,
essa è la luce etterna di Sigieri,
essamina le colpe ne l'intrata;
essaminando, già tratto m'avea,
essaminava del cammin la mente,
essenza, d'ogne ben frutto e radice.
esser alcun de' raggi de la mente
esser alcun di nostra terra prava".
esser basciato da cotanto amante,
esser ch'i' fossi avaro in l'altra vita,
esser ci puote, e non d'altro, cagione.
esser contenti a la pelle scoperta,
esser conviene un termine da onde
esser di marmo candido e addorno
esser dien sempre li tuoi raggi duci".
esser dovrien da corruzion sicure".
esser non puote il mio che a te si nieghi.
esser non può cagion di mal diletto;
esser porà ch'al veder non vi nòi".
esser temuta da ciascun che legge
esser venuto", disse 'l mio maestro,
essere aggiunto, come quei che puote
essere al sol del suo corso rimaso;
essi medesmi che m'avean pregato,
esso litare stato accetto e fausto;
esso ricominciò: "A questo regno
esta selva selvaggia e aspra e forte
estatica di sùbito esser tratto,
esto pianeto, o, sì come comparte
esuriendo sempre quanto è giusto!".
et coram patre        le si fece unito;
et iterum       , sorelle mie dilette,
etterna, maladetta, fredda e greve;
etternalmente a cotesto lavoro".
etternalmente quello amor si spoglia.
etternalmente rimanendosi una.
etternalmente sì com'ell'è ora;
fa che di noi a la gente favelle".
fa crastino là giù de l'odierno.
fa dire al falconiere "Omè, tu cali!",
fa dolce l'ira tua nel tuo secreto?
fa manifesto a chi di lei ben ode.
fa pianger Monferrato e Canavese".
fa risonar la spene in questa altezza:
fa seguitar lo guizzo de la corda,
faccendo i lor canali freddi e molli,
faccendo in aere di sé lunga riga,
faccia il cammino alcun per qual io vado.
faccia li miei concetti bene espressi".
facea le stelle a noi parer più rade,
facea lui tener le labbra aperte
facea, ma ragionando andavam forte,
facean noi del cammin confidare.
facean sonare il nome di Maria.
facean vedere, e del mondo e di Deo.
faceva ai piè continuo viaggio.
faceva dir l'un "No", l'altro "Sì, canta".
faceva tutto rider l'oriente,
facevano un tumulto, il qual s'aggira
facieno esser cagion di pensier santi;
fai gloriosi e rendili longevi,
falli per me un dir d'un paternostro,
falsava nel parere il lungo tratto
falsificando sé in altrui forma,
falsificare in sé Buoso Donati,
falsificato fia lo tuo parere.
falsità, ladroneccio e simonia,
fammi del tuo valor sì fatto vaso,
fammiti conto o per luogo o per nome".
fan così cigolar le lor bilance.
fan di Cain favoleggiare altrui?".
fan sacrificio a te, cantando    osanna       ,
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
fanno attuffare in mezzo la caldaia
fanno de l'orizzonte insieme zona,
fanno di sé or tonda or altra schiera,
fanno dolore, e al dolor fenestra.
fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
fanno lamenti in su li alberi strani.
fanno lo schermo perché 'l mar si fuggia;
fannomi onore, e di ciò fanno bene".
far di costui a le fangose genti,
far di noi centro e di sé far corona,
far forza, dico in loro e in lor cose,
far sotto noi un orribile scroscio,
far sì com'om che dal sonno si slega,
faranno cari ancora i loro incostri".
faranno sì che tu potrai chiosarlo.
farem noi a Chirón costà di presso:
farsi e fioccar di vapor triunfanti
farà la prova; sì ch'a te fia bello
farà venirli a parlamento seco;
faròl, se piace a costui che vo seco".
fasciati quinci e quindi d'alta grotta.
fate i saper che 'l fei perché pensava
fatt'era 'n pietra, e ' margini dallato;
fatt'ha del cimitero mio cloaca
fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.
fatta com'un secchion che tuttor arda;
fatta per esser con invidia vòlti.
fatta più grande, di sé stessa uscìo,
fatte sono spelonche, e le cocolle
fatti avea due nel loco ov'eravamo,
fatti li avea di sé contenti e certi,
fatti mi fuoro in grembo a li Antenori,
fatti non foste a viver come bruti,
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
fatti per loco d'i battezzatori;
fatti ver lei, e fatti far credenza
fatto avea prima e poi era fatturo
fatto averebbe in lui mirabil prova.
fatto di pietra e, impetrato, tinto,
fatto per proprio de l'umana spece.
fatto s'è reda poi del suo valore.
favoleggiava con la sua famiglia
fec'io in tanto in quant'ella diceva,
fece a la porta sì, ch'i' fu' contento.
fece col senno assai e con la spada.
fece del destro lato a muover centro,
fece la barba in dietro a le mascelle.
fece la voglia sua de l'oro ghiotta;
fece li cieli e diè lor chi conduce
fece lui disdegnoso; ond'el sen gio
fecemi la divina podestate,
fecer malie con erbe e con imago.
fecero al viver bene un picciol cenno
fecesi Flegiàs ne l'ira accolta.
fecimi qual è quei che disiando
fede che è?". Ond'io levai la fronte
fede portai al glorioso offizio,
fede è sustanza di cose sperate
fedir torneamenti e correr giostra;
felice te se sì parli a tua posta!
felices ignes horum malacòth       !".
felicitando sé di cura in cura.
femmina, sola e pur testé formata,
fendendo i drappi, e mostravami 'l ventre;
fenno una rota di sé tutti e trei.
fer dispregiare a me tutte altre sette.
feriami il sole in su l'omero destro,
fermandosi ivi con le prime insegne.
fermar li piedi e tennero il cor saldo".
fermo s'affisse: la gente verace,
fermossi, come a candellier candelo.
fermò le piante a terra, e in un punto
fertile costa d'alto monte pende,
fertilemente; e ora è fatto vano,
fesse creando, e a la sua bontate
fesso nel volto dal mento al ciuffetto.
fia nostra conoscenza da quel punto
fia primo quel che tra li altri è più tardo.
fia rivestita, la nostra persona
fia testimonio al ver che la dispensa.
fia vinto in apparenza da la carne
fiammando, a volte, a guisa di comete.
fiamme cadere infino a terra salde,
fiate, mentre ch'io in terra fu' mi.
ficcai li occhi per lo cotto aspetto,
ficcando li occhi verso l'oriente,
ficcar lo viso per la luce etterna,
ficcava io sì come far suole
fidandomi del tuo parlare onesto,
fidandomi di lui, io fossi preso
fidanza avete ne' retrosi passi,
fier li tuoi piè dal buon voler sì vinti,
fieramente dicea; ed el venìa
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
figlio, la mente tua guarda e riceve,
figliuol d'Anchise che venne di Troia,
figliuoli d'Eva, e non chinate il volto
filosofando: tanto vi trasporta
fin ch'a la terra ciascuna s'abbica,
fin ch'al Verbo di Dio discender piacque
fin che 'l maestro la question propone,
fin che 'l piacere etterno, che diretto
fin che 'l poeta mi disse: "Che pense?".
fin che 'l sofferse il dolce pedagogo.
fin che 'l tremar cessò ed el compiési.
fin che l'avrà rimessa ne lo 'nferno,
fin che l'ha vinto il ver con più persone.
fin che la cosa amata il fa gioire.
fin che la fiamma cornuta qua vegna;
fin che la stimativa non soccorre;
fin che le nove note hanno ricolte.
fin che n'appaia alcuna scorta saggia".
fin che si sfoghi l'affollar del casso,
fin che virtute al suo marito piacque.
fin nel Morrocco, e l'isola d'i Sardi,
fino a Governol, dove cade in Po.
fino a Minòs che ciascheduno afferra.
fino a costui si stette sanza invito;
fino a la fine col figlio d'Anchise,
finor t'assolvo, e tu m'insegna fare
fioretti verso me, non altrimenti
fiorian Fiorenza in tutt'i suoi gran fatti.
fisice e metafisice, ma dalmi
fiso guardando pur che l'alba nasca;
fiso nel punto che m'avea vinto.
fissa con li occhi stava; e io in lei
fissi ne l'orator, ne dimostraro
fitto è ancora sì come prim'era.
foco di nube, sì l'impeto primo
foco di spessa nube, quando piove
folgorate di sù da raggi ardenti,
folgore par se la via attraversa,
folgore parve quando l'aere fende,
folgoreggiando scender, da l'un lato.
folle d'Ulisse, e di qua presso il lito
fontana stilla, che mai creatura
fora di sua materia sì digiuno
foran discordi li nostri disiri
formata in cerchio a guisa di corona,
forse a memoria de' suo' primi guai,
forse a peggior sentenzia che non tenne.
forse a questa ruina ch'è guardata
forse a spiar lor via e lor fortuna.
forse che siamo esperti d'esto loco;
forse colà dov'e' vendemmia e ara:
forse con intenzion sana e benigna,
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno".
forse d'esser nomato sì oscuro,
forse di lor dover solvendo il nodo".
forse di retro a me con miglior voci
forse in Parnaso esto loco sognaro.
forse m'avresti ancor lo star dimesso".
forse non pur per lor, ma per le mamme,
forse per indugiar d'ire a la pena
forse per quella cerchia dov'io era.
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
forse qual fu da l'angelo a Maria,
forse ti tira fuor de la mia mente,
forsennata latrò sì come cane;
forte così; ond'ei come due becchi
forte percossi 'l piè nel viso ad una.
forte piangendo, a la riva malvagia
forte sospeso, disse: "Da quel punto
forte spingava con ambo le piote.
forti cose a pensar mettere in versi.
forza a cantar de li uomini e d'i dèi.
fosse 'l partire, assai sarebbe manco
fosse conchiuso tutto in una loda,
fosse gustata sanza alcuno scotto
fosse in Egina il popol tutto infermo,
fosse la gente di Nembròt attenta:
fosse la quinta de le luci sante?
fosse nel vivo lume ch'io mirava,
fosse orizzonte fatto d'uno aspetto,
fosser le nozze orrevoli e intere,
fossero alquanto e l'animo smagato,
fossero augelli e cambiassersi penne.
fossero in compagnia di quello specchio
fossero in una fossa tutti 'nsembre,
fossero state di smeraldo fatte;
fossero stati, e mischiar lor colore,
fossero". Ed ei mi disse: "Il foco etterno
fossi chiamata, e fui de li altrui danni
fossi de l'arco già che varca quivi;
fra me stesso dicea, ché mi sentiva
fra me, 'dille', dicea, 'a la mia donna
francescamente, il semplice Lombardo.
frate e maestro fummi, ed esso Alberto
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
fregiavan sì la sua faccia di lume,
freno a suo prode, quell'uom che non nacque,
frequente in gente antica e in novella,
fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,
fu - quando Grecia fu di maschi vòta,
fu Semelè quando di cener fessi;
fu a quel tempo sì com'ora è putta.
fu al primo consiglio che diè Cristo.
fu corsa e fummo in su 'l grado superno,
fu da Demofoonte, né Alcide
fu de la volontà la libertate;
fu de' miei passi lungo 'l fiume pria.
fu degna di venire a questo gioco.
fu di grado maggior che tu non credi:
fu e non è; ma chi n'ha colpa, creda
fu fatto il nido di malizia tanta".
fu frequentato già in su la cima
fu il cantor de lo Spirito Santo,
fu l'ovra grande e bella mal gradita.
fu l'uom che nacque e visse sanza pecca:
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
fu mia risposta, "se dimandi fama,
fu noto il nome mio; e questo cielo
fu per Onorio da l'Etterno Spiro
fu per ciascun di tòrre via Fiorenza,
fu per sé la cagion di tanto essilio,
fu spento dal figliastro sù nel mondo".
fu stabilita per lo loco santo
fu sì sfogato, che 'l parlar discese
fu trasmutato d'Arno in Bacchiglione,
fu viso a me cantare essa sustanza,
fu' io a lui men cara e men gradita;
fu' io, con vita pura e disonesta,
fu' io, e vidi cose che ridire
fuggendo a piede e sanguinando il piano.
fuggi'mi, e nel suo abito mi chiusi
fuggiemi errore e cresciemi paura;
fuggir così dinanzi ad un ch'al passo
fuggita avete la pregione etterna?",
fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,
fugò Beatrice col raggio d'i suoi,
fui conosciuto da un, che mi prese
fulvido di fulgore, intra due rive
fummavan forte, e 'l fummo si scontrava.
fummi e fummi nutrice poetando:
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
fuor che mostrarli le perdute genti.
fuor d'ogne altro comprender, come i piacque,
fuor d'una ch'a seder si levò, ratto
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
fuor de la selva un picciol fiumicello,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
fuor di sua region, fa mala prova.
fuor mi rapiron de la dolce chiostra:
fuor se' de l'erte vie, fuor se' de l'arte.
fuor vivi, e però son fessi così.
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
fur l'ossa mie per Ottavian sepolte.
fur verbo e nome di tutto 'l dipinto;
furo iterate tre e quattro volte,
furo scontrati; e io sì tosto dissi:
furon creati e come: sì che spenti
fàccianli onore, ed essere può lor caro".
fé l'uom buono e a bene, e questo loco
fé la vendetta del superbo strupo".
fé savorose con fame le ghiande,
generò 'l terzo e l'ultima possanza".
gent'è avara, invidiosa e superba:
gente seder propinqua al loco scemo.
gente sì vana come la sanese?
genti che l'aura nera sì gastiga?".
giacendo a terra tutta volta in giuso.
giacendo stretti a' tuoi destri confini?".
giovane e bella in sogno mi parea
girando e mormorando, l'affezione;
girando il monte come far solemo".
girando su per lo beato serto.
girando sé come veloce mola;
girando sé sovra sua unitate.
girando, si rinfresca nostra pena:
girato ha 'l monte in la prima cornice,
giron convien che sanza pro si penta
gite con lor, che non saranno rei".
gittansi di quel lito ad una ad una,
gittati saran fuor di lor vasello
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
gittò voce di fuori, e disse: "Quando
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
giugnemmo in prato di fresca verdura.
giugnendo per cammin gente non nota,
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
giunse lo spirto al suo principio cose,
giunto a l'omor che de la vite cola.
giunto mi vidi ove mirabil cosa
giurato avria poco lontano aspetto
giuso a Maria, quando 'l Figliuol di Dio
giuso a le gambe; onde 'l decurio loro
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
giustizia vuole e pietà mi ritene".
giusto giudicio da le stelle caggia
giusto verrà di retro ai vostri danni.
già biancheggiare, e me convien partirmi
già cieco, a brancolar sovra ciascuno,
già de l'ottava con sete rimani.
già di bere a Forlì con men secchezza,
già di larghezza, che 'l messo di Iuno
già discendendo l'arco d'i miei anni.
già fuggeria, perché non li offendesse;
già mai a buon voler, tornò a l'ossa;
già mai la cima per soffiar di venti;
già mai non fui; ma dove si dimora
già mai rimagna d'essi testimonio.
già manifesto, s'io non fossi atteso
già mezza ragna, trista in su li stracci
già mi parea sentire alquanto vento:
già mostravam com'eravam leggeri;
già ne l'error che m'avete soluto".
già nel calare, illustri cittadini;
già non si fa per noi, ché non bisogna,
già ogne stella cade che saliva
già per me stesso tal qual ei volea:
già per urlare avrian le bocche aperte;
già pur pensando, pria ch'io ne favelli.
già s'imbiancava al balco d'oriente,
già s'inviscava pria che fosse anciso
già scorger puoi come ciascun si picchia".
già scorgere puoi quello che s'aspetta,
già su la groppa del fiero animale,
già surto fuor de la sepulcral buca,
già t'ho veduto coi capelli asciutti,
già ti sarebbe nota la vendetta
già tutta mio sguardo avea compresa,
già tutto il mondo quasi, sì che Giove,
già venìa sù, ma di picciola gente;
giù d'atto in atto, tanto divenendo,
giù digradar, com'io ch'a proprio nome
giù la gran luce mischiata con quella
giù nel ponente sovra 'l suol marino,
giù nel secondo, che men loco cinghia,
giù per dottrina, fosse così 'nteso,
giù per le gote che 'l dolor distilla
giù per secoli molti in grande errore,
giù poco tempo; e se più fosse stato,
giù ver lo fondo, la 've la ministra
gliene diè cento, e non sentì le diece".
gloria di far vendetta a la sua ira.
gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
gocciava 'l pianto e sanguinosa bava.
gonfia il cappuccio e più non si richiede.
governò 'l mondo lì di mano in mano,
graffia li spirti, iscoia ed isquatra.
grand'arco tra la ripa secca e 'l mézzo,
grande fama rimase; e pria che moia,
grandi apo te?": "Anzi maravigliose!".
grata m'è più; e anco quest'ho caro
gratia Dei, sicut tibi cui
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
grave a la terra per lo mortal gelo.
gravi a morir li parve venir tardo:
grazia acquista in ciel che sì li avanza".
grazia da quella che puote aiutarti;
grazia divina e precedente merto.
grazia in te luce prima che sie morto.
grazie riporterò di te a lei,
grazioso fia lor vedervi assai".
grazioso mi fia se mi contenti
grida i segnori e grida la contrada,
gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",
gridando a sé pur: "Martira, martira!".
gridando il padre a lui "Mala via tieni!",
gridando: "Che è ciò, spiriti lenti?
gridando: "Guai a voi, anime prave!
gridando: "Perché tieni?" e "Perché burli?".
gridando: "Questi è desso, e non favella.
gridando: "Togli, Dio, ch'a te le squadro!".
gridando: "Vegna 'l cavalier sovrano,
gridandosi anche loro ontoso metro;
gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.
gridar: "Qui non ha loco il Santo Volto:
gridaro a noi: "Qui è vostro dimando".
gridaron li altri; e l'animal binato:
gridava: "Lano, sì non furo accorte
gridava: "O tu del ciel, perché mi privi?
gridava: "Omè, Agnel, come ti muti!
gridavan tutti insieme i maladetti.
gridavano alto: '   Virum non cognosco   ';
gridavano e mariti che fuor casti
gridò a noi: "O anime crudeli,
gridò tre volte, e tutti li altri appresso.
gridò: "Di questo cibo avrete caro".
gridò: "Fa, fa che le ginocchia cali.
gridò: "Qual io fui vivo, tal son morto.
gridò: "Ricordera'ti anche del Mosca,
gridò: "Tendiam le reti, sì ch'io pigli
guadagnerà, per sé tanto più grave,
guarda come esta fiera è fatta fella
guarda il calor del sole che si fa vino,
guarda la mia virtù s'ell'è possente,
guarda ne li occhi la nostra regina,
guarda qua giuso a la nostra procella!
guarda'mi innanzi, e vidi ombre con manti
guardai in alto, e vidi le sue spalle
guardando a la persona che sofferse,
guardando e ascoltando li ammalati,
guardando il foco e imaginando forte
guardando in suso, è Guiglielmo marchese,
guardando l'ombre che giacean per terra,
guardando perché fiera non lo sperga;
guardar l'un l'altro com'al ver si guata.
guardare uno altro sotto nuova luna;
guardate dal pastor, che 'n su la verga
guardate là come si batte il petto!
guardere' io, per veder s'i' 'l conosco,
guardommi un poco, e poi chinò la testa:
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
guardommi, e con le man s'aperse il petto,
guardò in sé, né in me quel capestro
guastatori e predon, tutti tormenta
guizza dentro a lo specchio vostra image,
guizzando più che li altri suoi consorti",
ha ella tratti seco nel malanno.
ha men velen, però che sua malizia
ha posto in loco di suo pastor vero".
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
hai contra te", mi comandò quel saggio.
hai tu mutato e rinovate membre!
hanno a passar la gente modo colto,
hanno ordine tra loro, e questo è forma
ho io appreso quel che s'io ridico,
ho io il braccio a tal mestiere sciolto".
i occhi mi sciolse e disse: "Or drizza il nerbo
i' dico di Traiano imperadore;
i' dico dopo i nostri mille passi,
i' direi anche, ma i' temo ch'ello
i' mi ristrinsi a la fida compagna:
i' son quel da le frutta del mal orto,
i' vegno per menarvi a l'altra riva
i' vidi mosso me per tutto l'arco
ideale poi più e men traluce.
ignito sì che vincea 'l mio volto.
ignude tutte, con sembiante offeso.
igualmente empierà questo giardino.
il calavrese abate Giovacchino,
il conte Guido e qualunque del nome
il cui palato a tutto 'l mondo costa,
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
il mezzo e tutto l'altro intorno move,
il modo de la nona bolgia sozzo.
il quale e il quanto de la viva stella
il quanto e 'l quale di quella allegrezza.
il variar che fanno di lor dove;
il vero in che si fonda questa prova.
il viso e guarda come tu se' vòlto".
illustrami di te, sì ch'io rilevi
imagini di ben seguendo false,
imagini la bocca di quel corno
imagini quel carro a cu' il seno
impediva la vista e lo splendore:
impetuoso per li avversi ardori,
impugnan dentro a me novella fede
in Aulide a tagliar la prima fune.
in Cesare, affermando che 'l fornito
in Fano, sì che ben per me s'adori
in Mongibello a la focina negra,
in Utica la morte, ove lasciasti
in alcun cielo de l'alta vittoria
in alcun vero suo arco percuote.
in alto, fisso a le cose terrene,
in anima in Cocito già si bagna,
in atto molto più che prima agute.
in bozzacchioni le sosine vere.
in campo giunti co' loro avversari,
in campo, a seminar la buona pianta
in carne umana o ne le sue pitture,
in ch'io ti parlo, mercè di colei
in che era contratta tal natura.
in che gravi labor li sono aggrati,
in che la Santa Chiesa si difese
in che la sua famiglia men persevra,
in che lo stral di mia intenzion percuote;
in che più di piacer lo canto acquista,
in che più tosto ognora s'appresenta;
in che si mise com'era davante.
in che soggiace il leone e soggioga:
in che ti stringon li pensier sottili.
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
in ciascun cielo, a sua intelligenza".
in cielo è paradiso,    etsi        la grazia
in co del ponte presso a Benevento,
in cosa che 'l molesti, o forse ancida,
in cui riviva la sementa santa
in cui usa avarizia il suo soperchio".
in destro feci e non innanzi il passo.
in dietro in dietro, sì quindi si tolse;
in fama non si vien, né sotto coltre;
in fame e 'n sete qui si rifà santa.
in giugnere a veder com'io rividi
in giuso l'aere nostro, quando 'l corno
in giù son messo tanto perch'io fui
in grido, come suol; ma la vendetta
in inferno lasciar le tue vestige,
in loco aperto, luminoso e alto,
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
in me ficcò Virgilio li occhi suoi,
in me guardando, una sola parvenza,
in noi l'affetto sì, che non si puote
in non curar d'argento né d'affanni.
in nulla parte ancor fermato fiso;
in numero distante più da l'uno;
in numero, che mai non fu loquela
in obbrobrio di noi, per noi si legge,
in parte fia la tua voglia contenta,
in pelago nol vede; e nondimeno
in pergamo si gridan quinci e quindi;
in picciol tempo gran dottor si feo;
in più posseditor, faccia più ricchi
in poco d'ora, e lo smarrito volto,
in poco d'ora, e prende suo vincastro,
in porpore vestite, dietro al modo
in purgazion de l'anime converse;
in quanto effetto fu del suo consiglio,
in quella forma ch'è in lui suggella
in quella luce onde spirava questo;
in quella tela ch'io le porsi ordita,
in quelle arche ricchissime che fuoro
in quello sfavillar che 'nsieme venne,
in questa altezza ch'è tutta disciolta
in questa forma lui parlare audivi:
in questa fossa, e li altri dal concilio
in questa primavera sempiterna
in questa vita, infino a questa vista,
in queste stelle che 'ntorno a lor vanno.
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
in questo ciel, di sé medesmo rise.
in questo miro e angelico templo
in questo regno, sì ch'io perdo troppo
in ramo, che sen va e altra vene.
in render torti li diritti volti.
in rimprovèro del secol selvaggio?".
in sogno mi parea veder sospesa
in su la sponda del carro sinistra,
in su le vecchie e 'n su le nuove cuoia,
in sua etternità di tempo fore,
in sua presunzion, se tal decreto
in sua sustanzia, e fassi un'alma sola,
in sé medesmo si volvea co' denti.
in sé sicura e anche a lui più fida,
in sì aperta e 'n sì distesa lingua
in sù vid'io così l'etera addorno
in tanto amore e in tanto diletto,
in tanto che la sua circunferenza
in te e in altrui di ciò conforte,
in te magnificenza, in te s'aduna
in te non sono ancor da l'acqua offense".
in tre gironi è distinto e costrutto.
in tutto de l'accorger nostro scisso?
in tutto l'universo, che 'l suo verbo
in una borsa gialla vidi azzurro
in una faccia, ov'eran due perduti.
in una parte più e meno altrove.
in vera perfezion già mai non vada,
in vista; e se volesse alcun dir 'Come?',
in voce assai più che la nostra viva.
in voi è la cagione, in voi si cheggia;
incominciai, "di veder l'alto lume
incominciai: "Madonna, mia bisogna
incominciai: "O anime sicure
incominciar, faccendosi più mera:
incominciaro allor le sue parole,
incominciò a farsi più vivace,
incominciò, ridendo tanto lieta,
incontenenza, malizia e la matta
incontr'a' miei in ciascuna sua legge?".
incontra", mi rispuose, "che di noi
incontro a li altri principi e collegi;
incredibili a quei che fier presente.
indaco, legno lucido e sereno,
indarno di ridurlasi a la mente,
indi a l'etterno lume s'addrizzaro,
indi a partirsi in terra lo distese.
indi la cima qua e là menando,
indi partissi povero e vetusto;
indi ricominciavan l'inno bassi.
indi rispuose: "Coscienza fusca
indi si volge  al grido e si protende
indi soggiunse: "Assai bene è trascorsa
induce, falseggiando la moneta,
indurlo ad ovra ch'a me stesso pesa.
infiammò contra me li animi tutti;
infin che 'l mar fu sovra noi richiuso".
infin che l'altro sol nel mondo uscìo.
infin che l'uno e l'altro da quel cinto,
infin la palma e a l'uscir del campo,
infin là 've si rende per ristoro
infin ove comincia nostra labbia.
infin, là ove più non si dismonta
infino a qui come aprir si dovea,
infino ad esso, succedono Ebree,
infino al fiume del parlar mi trassi.
infino al grosso, e l'altro dentro stava.
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
infra tre soli, e che l'altra sormonti
ingiuria è 'l fine, ed ogne fin cotale
ingiusto fece me contra me giusto.
innamorato sì che par di foco?".
innanzi ch'Atropòs mossa le dea.
innanzi che a l'ovra inconsummabile
innata v'è la virtù che consiglia,
insieme a punto e a voler quetarsi,
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
intendi come e perché son costretti.
intepidar più 'l freddo de la luna,
intero a contenerlo sarebbe arto.
intese cose che furon cagione
intorno ad esso era il grande Assuero,
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
intra sé qui più e meno eccellente.
intrai per lo cammino alto e silvestro.
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
intrammo giù per una via diversa.
intrava per l'udire e per lo viso.
inver' la valle ove mai non si scolpa.
inver' lo segno del nostro intelletto,
invidia move il mantaco a' sospiri.
io Catalano e questi Loderingo
io avea detto: sì nel dir li piacqui!
io come capra, ed ei come pastori,
io cominciai, come colui che brama,
io cominciai: "El par che tu mi nieghi,
io dico d'Aristotile e di Plato
io dico pena, e dovrìa dir sollazzo,
io ebbi vivo assai di quel ch'i' volli,
io li 'magino sì, che già li sento".
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
io non perdessi li altri per miei carmi.
io non ti verrò dietro di gualoppo,
io non vi discernea alcuna cosa.
io porterò di te vere novelle".
io premerei di mio concetto il suco
io riconobbi i miei non falsi errori.
io sarei messo già per lo sentiero,
io seppi tutte, e sì menai lor arte,
io stancato e amendue incerti
io ti dirò", diss'io, "ciò che m'apparve
io userei parole ancor più gravi;
io venni men così com'io morisse.
io, che al divino da l'umano,
ipocresia, lusinghe e chi affattura,
iscoglio non si può, però che giace
italica che siede tra Rialto
ivi lo raggio più che in altre parti,
ivi mi fece tutto discoverto
l'Agnel di Dio che le peccata leva.
l'Agnel di Dio che le peccata tolle,
l'Arpie, pascendo poi de le sue foglie,
l'accusa del peccato, in nostra corte
l'acqua di fuor del mio interno fonte.
l'aere e la terra e tutte lor misture
l'aere si volge con la prima volta,
l'affetto ne la vista, s'elli è tanto,
l'agguato del caval che fé la porta
l'aguglia che lasciò le penne al carro,
l'aguglia da Polenta la si cova,
l'aguglia vidi scender giù ne l'arca
l'aiuta, sì ch'i' ne sia consolata.
l'alma sorprende, e di voler le giova.
l'alpestre rocce, Po, di che tu labi.
l'alpestro monte ond'è tronco Peloro,
l'alta letizia che spira del ventre
l'alta mia tragedìa in alcun loco:
l'alta virtù che già m'avea trafitto
l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
l'alto dottore, e attento guardava
l'alto lavoro, e tutto 'n lui mi diedi;
l'alto preconio che grida l'arcano
l'alto triunfo del regno verace,
l'alto valor del voto, s'è sì fatto
l'altr'era come se le carni e l'ossa
l'altr'era quel che tu, Gaville, piagni.
l'altr'eran due, che s'aggiugnieno a questa
l'altr'è 'l falso Sinon greco di Troia:
l'altra che val, che 'n ciel non è udita?".
l'altra, traendo a la rocca la chioma,
l'altre potenze tutte quante mute;
l'altre toglien l'andare e tarde e ratte.
l'altro per sapienza in terra fue
l'altro piangea; sì che di pietade
l'altro universo seco, corrisponde
l'altro è Orazio satiro che vene;
l'amico mio, e non de la ventura,
l'amor che 'l volge e la virtù ch'ei piove.
l'amor che move il sole e l'altre stelle.
l'amor de l'apparenza e 'l suo pensiero!
l'andar mostrando con le poppe il petto.
l'angel che n'avea vòlti al sesto giro,
l'angel di Dio che siede in su la porta.
l'angel di Dio mi prese, e quel d'inferno
l'angel di Dio, sedendo in su la soglia,
l'angelica natura e 'l ministero.
l'anguille di Bolsena e la vernaccia".
l'anima bene ad essa si raccoglie,
l'anima mia del tormento di sotto,
l'anima mia gustava di quel cibo
l'anima mia, che, con la sua persona
l'anima mia, per acquistar virtute
l'anima santa che 'l mondo fallace
l'anima santa di metter la trama
l'anima semplicetta che sa nulla,
l'anima sua, ch'è tua e mia serocchia,
l'anima tua, e fa' ragion che sia
l'anime a Dio, quivi intra' io, e poi
l'anime degne di salire a Dio,
l'anime di color cui vinse l'ira;
l'anime sì, ch'esser vorrebber sorde.
l'animo ad avvisar lo maggior foco;
l'anno del giubileo, su per lo ponte
l'antica età la nova, e par lor tardo
l'antiche leggi e furon sì civili,
l'antico verso; e quando a noi fuor giunti,
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
l'appostolico lume al cui comando
l'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".
l'ardor del desiderio in me finii.
l'ardor del sacrificio, ch'io conobbi
l'ardor la visione, e quella è tanta,
l'ardua sua matera terminando,
l'argomentar ch'io li farò avverso.
l'articular del cerebro è perfetto,
l'aspetto mio col valore infinito.
l'atterra torto da falso piacere.
l'aura di maggio movesi e olezza,
l'avara povertà di Catalogna
l'eccellenza de l'altra, di cui Tomma
l'emisperio de l'aere, quando soffia
l'error de' ciechi che si fanno duci.
l'essalazion de l'acqua e de la terra,
l'esser di tutto suo contento giace.
l'esser qua giù, lasciando il dolce loco
l'essere beato ne l'atto che vede,
l'età de l'oro e suo stato felice,
l'hai come dei, è l'argomento casso
l'imagine di fuor tua non trarrei
l'imagine di sua sorella bianca,
l'imagini di tante umilitadi,
l'imago al cerchio e come vi s'indova;
l'impeto suo, più vivamente quivi
l'infamia di Creti era distesa
l'inno che quella gente allor cantaro,
l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.
l'oblico cerchio che i pianeti porta,
l'occhio a la nostra redenzion futura;
l'occhio la sostenea lunga fiata:
l'occhio per domandar lo duca mio,
l'odor ch'esce del pomo e de lo sprazzo
l'ombra di fuor, come la mente è trista.
l'ombra sua torna, ch'era dipartita".
l'onor d'Agobbio e l'onor di quell'arte
l'onor de la influenza e 'l biasmo, forse
l'onore è tutto or suo, e mio in parte.
l'oppinion corrente in falsa parte,
l'oppinion", mi disse, "d'i mortali
l'ora del tempo e la dolce stagione;
l'ordine terzo di Podestadi èe.
l'ossa del corpo mio sarieno ancora
l'ottava bolgia, sì com'io m'accorsi
l'ovra di voi e li onorati nomi
l'uccel divino, più chiaro appariva:
l'udir ci terrà giunti in quella vece".
l'udire e a mirare una de l'alme
l'ultimo è tutto d'Angelici ludi.
l'umana creatura; e s'una manca,
l'umana probitate; e questo vole
l'umana specie tanto amaro gusta;
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
l'umana spezie eccede ogne contento
l'umile pianta, cotal si rinacque
l'un de l'altro giacea, e qual carpone
l'un de li quali, ancor non è molt'anni,
l'un disposto a patire, e l'altro a fare
l'un per la piaga, e l'altro per la bocca
l'un si levò e l'altro cadde giuso,
l'un verso 'l mento e l'altro in sù rinverte.
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
l'una gente sen va, l'altra sen vene;
l'una mi fa tacer, l'altra scongiura
l'uno in etterno ricco e l'altro inòpe.
l'uom de la villa quando l'uva imbruna,
la Nella mia con suo pianger dirotto.
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
la bella donna ch'al ciel t'avvalora.
la bella donna mossesi, e a Stazio
la bella donna, e poi di farne strazio?".
la bella donna: "Questo e altre cose
la bella image che nel dolce    frui
la ben guidata sopra Rubaconte,
la benedetta fiamma per dir tolse,
la benedetta imagine, che l'ali
la bocca mi basciò tutto tremante.
la bocca tua per tuo mal come suole;
la buona compagnia che l'uom francheggia
la cagion che sì presso mi t'ha posta;
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
la cara e buona imagine paterna
la carne con li uncin, perché non galli.
la casa Traversara e li Anastagi
la chiarità de la fiamma pareggio.
la colpa che là giù cotanto costa".
la colpa de la invidia, e però sono
la colpa tua: da tal giudice sassi!
la condizion che tal fortezza serra,
la conoscenza sua al mio 'ntelletto;
la corata pareva e 'l tristo sacco
la creatura ch'ebbe il bel sembiante,
la cui virtù, col mio veder congiunta,
la divina Scrittura o quando è torta.
la divina bontade, e 'l groppo solvi".
la divina bontà che 'l mondo imprenta,
la divina foresta spessa e viva,
la divina giustizia fa suo specchio,
la divina vendetta li martelli".
la dolce sinfonia di paradiso,
la donna ch'io avea trovata sola
la donna che per lui l'assenso diede,
la donna mia ch'i' vidi far più bella.
la donna mia del suo risponder chiaro,
la donna mia la volse in tanta futa
la donna sua sanza 'l viso dipinto;
la doppia fiera dentro vi raggiava,
la faccia de la donna che qui regge,
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
la fama nostra il tuo animo pieghi
la famiglia del cielo", a me rispuose:
la fede in Cristo, queste sono il muro
la fede, sanza qual ben far non basta.
la festa di Tommaso riconforta,
la fiamma dolorando si partio,
la fiera moglie più ch'altro mi nuoce".
la figlia al padre, che 'l tempo e la dote
la flagellò dal capo infin le piante;
la forma qui del pronto creder mio,
la fronte, e ben senti' mover la piuma,
la gente che perdé Ierusalemme,
la gente con ingegno e arte acquista.
la gente grossa il pensi, che non vede
la gente ingrata, mobile e retrosa.
la gittò dentro a le bramose canne.
la gittò giuso in quell'alto burrato.
la giustizia di Dio, ne l'interdetto,
la gloria de la lingua; e forse è nato
la gloria di colui che la 'nnamora
la gloriosa vita di Tommaso,
la gran variazion d'i freschi mai;
la greve pioggia, e ponavam le piante
la guida mia incominciò a dirmi,
la lega suggellata del Batista;
la legge natural nulla rileva.
la leonessa e ' leoncini al varco";
la lingua, come bue che 'l naso lecchi.
la lingua, e poscia tutta la drizzava
la luce del suggel parrebbe tutta;
la luce in terra dal mio destro canto,
la lucente sustanza tanto chiara
la lucerna del mondo; ma da quella
la madre lei, ed ella primavera".
la madre sua, che, con loquela intera,
la maladetta e sventurata fossa.
la mente di sudore ancor mi bagna.
la mente e li occhi ov'ella volle diedi.
la mente in voi, che 'l ciel non ha in sua cura.
la mente mia così, tra quelle dape
la mente mia da me medesmo scema.
la mente mia, che di sé fa letizia
la mente mia, che prima era ristretta,
la mente pur a le cose terrene,
la mente tua, e dì onde a te venne".
la mente, amando, di ciascun che cerne
la mia città, come ch'om la riprenda.
la mia matera, e però con più arte
la mia risposta; ma sua condizione
la morte ch'el sostenne perch'io viva,
la morte prese subitana e atra.
la natura del loco, i' dicerei
la nostra via un poco insino a quella
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
la notte che le cose ci nasconde,
la nova gente: "Soddoma e Gomorra";
la novità se fior la penna abborra.
la parte dove son rende figura,
la parte oriental de l'orizzonte
la parte oriental tutta rosata,
la perdonanza di ch'el si confida;
la picciola vallea, era una biscia,
la pioggia cadde e a' fossati venne
la più rotta ruina è una scala,
la polver si raccolse per sé stessa,
la porta del piacer nessun diserra;
la possa de le gambe posta in triegue.
la possa del salir più e 'l diletto.
la prima cosa che per me s'intese,
la prima volta ch'a città venisti.
la punta del disio, e non s'attenta
la qual fa del non ver vera rancura
la qual mi fece a rimirar sospeso.
la qual mi vinse ciascun sentimento;
la qual molte fiate l'omo ingombra
la qual per me ha 'l titol de la fame,
la qual sanza operar non è sentita,
la qual sanza serrame ancor si trova.
la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
la rabbia fiorentina, che superba
la region de li angeli dipinta.
la reverenza delle somme chiavi
la revestita voce alleluiando,
la riviera del sangue in la qual bolle
la roccia per dar via a chi va suso,
la rondinella presso a la mattina,
la santa voglia d'esto archimandrita.
la scala sù, ed eravamo affissi,
la sconoscente vita che i fé sozzi
la seconda bellezza che tu cele".
la selva, dico, di spiriti spessi.
la sembianza non sua in che disparve,
la sete tua perch'io più non ti scuopra,
la sinistra a vedere era tal, quali
la somma beninanza, e la innamora
la somma essenza de la quale è munta.
la somma sapienza e 'l primo amore.
la spene, che là giù bene innamora,
la sposa di colui ch'ad alte grida
la spuola e 'l fuso, e fecersi 'ndivine;
la sua imprenta quand'ella sigilla.
la sua radice incognita e ascosa,
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
la sua scrittura fian lettere mozze,
la terza parea neve testé mossa;
la testa di mio figlio fu, dal quale
la testa e 'l collo d'un'aguglia vidi
la ti farà"; ed ella: "L'altrui bene
la tramortita sua virtù ravviva".
la tua misura, non a la parvenza
la tua paura; ché, poder ch'elli abbia,
la tua ragione, e assai ben distingue
la tua superbia, se' tu più punito:
la valle onde Bisenzo si dichina
la vedovella consolò del figlio:
la vedovella mia, che molto amai,
la veritate a la gente ch'avvera
la verità che là giù si confonde,
la verità che tanto ci soblima;
la verità nulla menzogna frodi".
la vesta ch'al gran dì sarà sì chiara.
la via è lunga e 'l cammino è malvagio,
la violenza altrui per qual ragione
la vipera che Melanesi accampa,
la virtù ch'a ragion discorso ammanna,
la virtù ch'ebbe la man d'Anania".
la virtù ch'è dal cor del generante,
la virtù formativa raggia intorno
la virtù mista per lo corpo luce
la vista che m'apparve d'un leone.
la vista che riceve il vostro mondo,
la vista in te smarrita e non defunta:
la vista più lontana, lì vedrai
la voce e che parlavi mo lombardo,
la voce mia di grande affetto impressa.
la voce tua sicura, balda e lieta
la vostra condizion dentro mi fisse,
la vostra region mi fu sortita.
la vostra sconcia e fastidiosa pena
ladro a la sagrestia d'i belli arredi,
lago non fece alcun tanto disteso.
lagrimando a colui che sé ne presti.
lamenti saettaron me diversi,
languir li spirti per diverse biche.
lascerà poi, quando sarà digesta.
lascia andar li compagni, e sì passeggia
lasciala per non vera, ed esser credi
lasciala tal, che di qui a mille anni
lasciali digrignar pur a lor senno,
lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo
lasciando dietro a sé l'aere dipinto,
lasciando l'atto di cotanto offizio,
lasciar lo canto, e fuggir ver' la costa,
lasciasser d'operare ogne lor arte;
lasciatemi pigliar costui che dorme;
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
latin rispuose quello amor paterno,
latina ond'io mia colpa tutta reco,
latrando lui con li occhi in giù raccolti,
laudando il cibo che là sù li prande.
laudato sia 'l tuo nome e 'l tuo valore
le 'nvetriate lagrime dal volto,
le belle mani a farmi una ghirlanda.
le biade in campo pria che sien mature;
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
le braccia ch'el menò, già mai non move".
le capre, state rapide e proterve
le condizion di qua giù trasmutarsi,
le cosce con le gambe e 'l ventre e 'l casso
le cose generate, che produce
le cose", disse, "che ne son lontano;
le coste a quel che più viaggi fece;
le cui parole pria notar mi fenno,
le destre spalle volger ne convegna,
le distinzion che dentro da sé hanno
le donne e ' cavalier, li affanni e li agi
le donne incominciaro, e lagrimando;
le fa di trapassar parer sì pronte,
le fredde membra che la notte aggrava,
le gambe tue a le giostre dal Toppo!".
le genti antiche ne l'antico errore;
le lagrime tra essi e riserrolli.
le lagrime, che col bollor diserra,
le lingue lor non si sentono stanche.
le lor figure com'io l'ho concette:
le luci fissi, di là sù rimote.
le man distese, e prese 'l duca mio,
le mani alzò con amendue le fiche,
le membra con l'omor che mal converte,
le membra d'oro avea quant'era uccello,
le membra mie di là, ma son qui meco
le membra tue", rispuose quelli ancora,
le menti tutte nel suo lieto aspetto
le mie parole, quanto converrassi
le mie peccata e 'l petto mi percuoto,
le minuzie d'i corpi, lunghe e corte,
le mura mi parean che ferro fosse.
le natiche bagnava per lo fesso.
le nostre spalle a noi era già volta.
le nozze sue per li altrui conforti!
le parti sì, come mi parver dette.
le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
le poppe volgerà u' son le prore,
le quai convien che, misera!, ancor brami.
le quali, accolte, foran quella grotta.
le rote larghe e lo scender sia poco:
le seconde aspettava né le terze.
le sette donne al fin d'un'ombra smorta,
le sette ninfe, con quei lumi in mano
le sette spere, e vidi questo globo
le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
le sue radici e ne li altri le fronde,
le temperanze d'i vapori spessi,
le tempie a Menalippo per disdegno,
le tenebre fuggian da tutti lati,
le teste de' fratei miseri lassi".
le tre di là, che miran più profondo".
le tre disposizion che 'l ciel non vole,
le tre faville c'hanno i cuori accesi".
le tue cogitazion, quantunque parve.
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
le uscìo di bocca e con sì dolci note,
le vite spiritali ad una ad una,
le vostre destre sien sempre di fori".
leccando come bestia che si liscia.
legato con amore in un volume,
legge, moneta, officio e costume
legno è più sù che fu morso da Eva,
lei lo vedere, e me l'ovrare appaga".
lei tanto e sì travolta ne la cima.
letizia che trascende ogne dolzore.
letizia presi a tutte altre dispari,
letizian del suo ordine formati.
leva' il capo a proferer più erto;
levan la voce e rallegrano li atti,
levando i moncherin per l'aura fosca,
levata s'è da me, che nulla quasi
levatemi dal viso i duri veli,
levò 'l braccio alto con tutta la testa,
levò a Dite del cerchio superno,
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
li Colchi del monton privati féne.
li abitator de la misera valle,
li altri dopo 'l grifon sen vanno suso
li arruncigliò le 'mpegolate chiome
li cittadin de la città partita;
li colombi adunati a la pastura,
li concedette, in mano a quel ch'i' dico,
li denti a dosso, non ti sia fatica
li dice il vero, e vede ch'el s'accorda
li diretani a le cosce distese,
li disse: "Non portar: non mi far torto.
li duo serpenti avvolti, con la verga,
li figli di Levì furono essenti.
li fiori e le faville, sì ch'io vidi
li frodolenti, e più dolor li assale.
li fé sentir come l'una sdruscia.
li margini fan via, che non son arsi,
li miei da ciò che pare in quel volume,
li moderni pastori e chi li meni,
li motor di qua sù, o se    necesse
li nostri voti, e vòti in alcun canto".
li occhi a cui pur vegghiar costò sì caro;
li occhi de la mia donna mi levaro,
li occhi drizzò ver' me con quel sembiante
li occhi lor, ch'eran pria pur dentro molli,
li occhi lucenti lagrimando volse;
li occhi nostri n'andar suso a la cima
li occhi oramai verso la dritta strada,
li occhi rivolgi al logoro che gira
li occhi spietati udendo di Siringa,
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
li occhi svegliati rivolgendo in giro
li orribili giganti, cui minaccia
li passi miei per sì selvaggia strada,
li pensier c'hai si faran tutti monchi".
li pensier vani intorno a la tua mente,
li popoli suggetti, non avesse
li prieghi miei, piangendo, furon porti.
li quali andaro e non sapean dove;
li rami schianta, abbatte e porta fori;
li remi, pria ne l'acqua ripercossi,
li santi cerchi mostrar nova gioia
li spigoli di quella regge sacra,
li spiriti visivi, sì che priva
li suoi compagni più noti e più sommi.
li suoi con tanto affetto volse a lei,
li tolse il trapassar del più avanti.
li tuoi concetti sarebbero espressi.
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
li ultimi raggi che la notte segue,
li unghioni a dosso, sì che tu lo scuoi!",
li vien dinanzi, tutta si confessa;
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
libera volontà di miglior soglia:
liberamente al dimandar precorre.
liberamente ciò che 'l tuo dir priega,
libere fuor da quelle genti elette,
liberi da saliri e da pareti;
liberi soggiacete; e quella cria
libero arbitrio, e non fora giustizia
libero fu da ogne altro disire,
libero officio di dottore assunse,
libero è tutto, perché non soggiace
libero, dritto e sano è tuo arbitrio,
libertà va cercando, ch'è sì cara,
libito non udire e starmi muto.
licenza di combatter per lo seme
licito m'è andar suso e intorno;
liete facevan l'anime conserte;
lievemente passava caldi e geli,
livide, insin là dove appar vergogna
livido e nero come gran di pepe;
lo 'ncendio e giace dispettoso e torto,
lo 'ntento rallargò, sì come vaga,
lo Carrarese che di sotto alberga,
lo Genesì dal principio, convene
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
lo ben che ne la quinta luce è chiuso.
lo benedetto segno mi rispuose
lo bivero s'assetta a far sua guerra,
lo bulicame che sempre si scema",
lo carro e ' buoi, traendo l'arca santa,
lo cavalier di schiera che cavalchi,
lo ciel avvivan di tanto sereno
lo ciel del giusto rege, e al sembiante
lo ciel perdei che per non aver fé".
lo ciel venir più e più rischiarando;
lo ciel, che sol di lui prima s'accende,
lo colpo tal, che disperar perdono.
lo cominciar con l'altro che poi venne,
lo cor che 'n su Tamisi ancor si cola".
lo corpo dentro al quale io facea ombra:
lo creatore a quella creatura
lo cui amor molt'anime deturpa;
lo cui meridian cerchio coverchia
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
lo cui sogliare a nessuno è negato,
lo decimo suo passo in terra posto,
lo dicer mio, ch'al tuo sentir si sterna,
lo discorrer di Dio sovra quest'acque.
lo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;
lo dolce padre mio, ma disse: "Scocca
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
lo dosso e 'l petto e ambedue le coste
lo duca a me si volse con quel piglio
lo duca disse: "Attienti, e fa che feggia
lo duca mio, dicendo "Guarda, guarda!",
lo duca mio, e io appresso, soli,
lo duca, con fatica e con angoscia,
lo duca, già faccendo la risposta,
lo dì c'han detto ai dolci amici addio;
lo dì e l'altro stemmo tutti muti;
lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge
lo gel che m'era intorno al cor ristretto,
lo giovanetto che retro a lui siede,
lo giron primo per diverse schiere.
lo glorioso essercito, e tornarsi
lo grasso e 'l magro un corpo, così questo
lo lume come in altro raro ingesto.
lo lume era di sotto da la luna,
lo mento a guisa d'orbo in sù levava.
lo minimo tentar di sua delizia.
lo mio dover per penitenza scemo,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
lo mio pensier per la presente rissa,
lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
lo mondo è cieco, e tu vien ben da lui.
lo montanaro, e rimirando ammuta,
lo monte che salendo altrui dismala.
lo motor primo a lui si volge lieto
lo muover per le membra che son gravi,
lo nome di colui che 'n terra addusse
lo nostro Imperadore, anzi la morte,
lo nostro amore, onde operar perdési,
lo padre e ' figli, e con l'agute scane
lo pan che 'l pio Padre a nessun serra.
lo pane altrui, e come è duro calle
lo perfido assessin, che, poi ch'è fitto,
lo piè sanza la man non si spedia.
lo più che padre mi dicea: "Figliuole,
lo popol disviato si raccorse.
lo primo e ineffabile Valore
lo prun mostrarsi rigido e feroce;
lo qual dal mortal mondo m'ha remoto.
lo qual di retro a sé piombo nasconde.
lo qual dovea Penelopé far lieta,
lo qual giù luce in dodici libelli;
lo qual ne li alti cuor tosto s'attuta,
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
lo raggio de la grazia, onde s'accende
lo raggio e 'l moto de le luci sante;
lo refrigerio de l'etterna ploia.
lo rege etterno con le rote magne".
lo rivocai; sì poco a lui ne calse!
lo scendere e 'l girar per li gran mali
lo scendere e 'l salir per l'altrui scale.
lo secondo giron dal terzo, e dove
lo sfavillar de l'amor che lì era,
lo sguardo a poco a poco raffigura
lo sito di ciascuna valle porta
lo sol talvolta ad ogne uom si nasconde,
lo sol vi mosterrà, che surge omai,
lo sol, ch'avea con le saette conte
lo sole in pria, che già nel corcar era.
lo sole, e io non m'era accorto, quando
lo suo contrario più passar non lassi;
lo suo primo perché, che non lì è guado,
lo suon de le parole vere espresse.
lo tempo va dintorno con le force.
lo tempo verso me, per colpo darmi
lo tempo è poco omai che n'è concesso,
lo titol del mio sangue fa sua cima.
lo troppo dimandar ch'io fo li grava'.
lo tuo pensier da qui innanzi sovr'ello.
lo tuo piacere omai prendi per duce;
lo tuo salir, se non come d'un rivo
lo villanello a cui la roba manca,
lo viso in te di quest'altri mal nati,
lo vostro regno, che da sé lo sgombra".
locati son per gradi differenti,
loco a veder sanza montare al dosso
loco avarizia, tra cotanto senno
loco se' messo e hai sì fatta pena,
lodiam i calci ch'ebbe Eliodoro;
lor compatire a me, par che se detto
lor sen girà; ma non però che puro
loro a parlar di me; e cominciarsi
loro accennando, tutte le raccoglie;
luce con luce gaudiose e blande,
luce del ciel di sé largir non vole;
luce intellettual, piena d'amore;
luce la luce di Romeo, di cui
luce risplendere a' miei blandimenti;
lucente più assai di quel ch'ell'era.
luci e salir, qual assai e qual poco,
lucida, spessa, solida e pulita,
lui che di poco star m'avea 'mmonito,
lume ch'a lui veder ne condiziona;
lume ch'è dentro aguzzeranno i tuoi
lume ti fiero al come che tu die.
lume v'è dato a bene e a malizia,
lumi biancheggia tra ' poli del mondo
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
lunga fiata rimirando lui,
lunga promessa con l'attender corto
lungamente mostrando paganesmo;
lunghesso me per far colei confusa.
lungo 'l mio duca, e non torceva li occhi
lungo di sè di notte furia e calca,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
lungo la proda del bollor vermiglio,
luoghi spediti pur lungo la roccia,
là 'v'era 'l petto, la coda rivolse,
là 'v'eravam, ma natural burella
là 'v'uno scoglio de la ripa uscia.
là 'v'è mestier di consorte divieto?
là 've 'l cervel s'aggiugne con la nuca:
là 've 'l tacer mi fu avviso 'l peggio,
là 've del ver fosti a Troia richesto".
là 've già tutti e cinque sedavamo.
là 've ogne ben si termina e s'inizia,
là 've s'appunta ogne    ubi        e ogne    quando       .
là dov'i' era, de la bella Aurora
là dov'io era, ancor non appariva:
là dov'io più sicuro esser credea:
là dov'io son, fo io questo viaggio",
là dove 'l collo a le spalle s'annoda.
là dove 'l suo amor sempre soggiorna.
là dove Cristo tutto dì si merca.
là dove Gabriello aperse l'ali.
là dove Simon mago è per suo merto,
là dove a li 'nnocenti si risponde.
là dove andava l'avolo a la cerca;
là dove armonizzando il ciel t'adombra,
là dove bolle la tenace pece,
là dove i cuor son fatti sì malvagi.
là dove i peccatori stanno freschi".
là dove il suo fattor lo sangue sparse,
là dove l'ombre tutte eran coperte,
là dove l'orizzonte pria far suole.
là dove l'uopo di nodrir non tocca?".
là dove mio ingegno parea manco,
là dove molto pianto mi percuote.
là dove più ch'a mezzo muore il lembo.
là dove più in sua matera dura,
là dove purgatorio ha dritto inizio".
là dove soglion fan d'i denti succhio.
là dove suo laboro s'insapora,
là dove terminava quella valle
là dove tratta de le bianche stole,
là dove vanno l'anime a lavarsi
là entro certe ne la valle cerno,
là giù colà dove la batte l'onda,
là giù ne gola di saper novella:
là giù nel fondo foracchiato e arto.
là giù per quella ripa che più giace,
là giù tra l'ombre triste smozzicate?
là onde 'nvidia prima dipartilla.
là onde il Carro già era sparito,
là onde poi li Greci il dipartiro;
là onde scese già una facella
là onde vegnon tali a la scrittura,
là surger nuovo fummo del sabbione.
lì quasi vetro a lo color ch'el veste,
lì si conosceranno, e quel di Rascia
m'andava io con quell'anima carca,
m'andava io per l'aere amaro e sozzo,
m'andava, sì che sanz'alcun labore
m'apparecchiava a sostener la guerra
m'apparve con le ciglia intorno pronte;
m'apparvero splendor dentro a due raggi,
m'avea mostrato per lo suo forame
m'avean di costui già letto il nome;
m'ebbe chiarito, mi narrò li 'nganni
m'era in disio d'udir lor condizioni,
m'era nel viso, e 'l dimandar con ello,
m'ha dato 'l ben, ch'io stessi nol m'invidi.
m'impigliar sì ch'i' caddi; e lì vid'io
m'insegnavate come l'uom s'etterna:
m'è uopo intrar ne l'aringo rimaso.
ma 'l benedetto Agapito, che fue
ma 'l fatto è d'altra forma che non stanzi.
ma 'n palese nessuna or vi lasciai.
ma 'n su la riva non trasse la coda.
ma 'nfino al centro pria convien ch'i' tomi".
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
ma Dione onoravano e Cupido,
ma Elesponto, là 've passò Serse,
ma Oriente, se proprio dir vuole.
ma batterò sovra la pece l'ali.
ma caddi in via con la seconda soma.
ma che mi val, c'ho le membra legate?
ma che s'arrestin tacite, ascoltando
ma chi parlava ad ire parea mosso.
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
ma chi s'avvede che i vivi suggelli
ma chi è quei di cui tu parlavi ora?".
ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
ma ciò m'ha fatto di dubbiar più pregno;
ma com' io cominciai ed el s'accorse,
ma come madre a suo figlio benigna,
ma come s'appressava Barbariccia,
ma come tripartito si ragiona,
ma con dar volta suo dolore scherma.
ma con la testa e col petto e coi piedi,
ma con piena letizia l'ore prime,
ma consentevi in tanto in quanto teme,
ma così o così, natura lascia
ma così salda voglia è troppo rada.
ma creder puossi e di veder si brami.
ma d'esservi entro mi fé assai fede
ma de la bocca, "Che cose son queste?",
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
ma del valor ch'ordinò e provide.
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
ma di nostro paese e de la vita
ma di quest'acqua convien che tu bei
ma di soavità di mille odori
ma di tenebre solo, ove i lamenti
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
ma diede lor verace fondamento;
ma dilmi, e dimmi s'i' vo bene al varco;
ma dimandai per darti forza al piede:
ma dimmi il ver di te, di' chi son quelle
ma dimmi se tu l'hai ne la tua borsa".
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
ma dinanzi da li occhi d'i pennuti
ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".
ma disse: "Taci e lascia muover li anni";
ma dopo sé fa le persone dotte,
ma drizzò verso me l'animo e 'l volto,
ma ei non stette là con essi guari,
ma el gridò: "Nessun di voi sia fello!
ma ella s'è beata e ciò non ode:
ma esce di fontana salda e certa,
ma essa, radiando, lui cagiona".
ma esse insieme con la lor salute:
ma esso guida, e da lui si rammenta
ma fa che la tua lingua si sostegna.
ma fa come natura face in foco,
ma fa sua voglia de la voglia altrui
ma fia diletto loro esser sù pinti".
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
ma forse reverente, a li altri dopo,
ma fu detto: "A man destra per la riva
ma già non fia il tornar mio tantosto,
ma già volgeva il mio disio e 'l    velle       ,
ma guarda i cerchi infino al più remoto,
ma i demon che del ponte avean coperchio,
ma i vostri non appreser ben quell'arte".
ma il popol tuo l'ha in sommo de la bocca.
ma il popol tuo solicito risponde
ma io discioglierò 'l forte legame
ma io farò de l'altro altro governo!".
ma io nol vidi, né credo che sia.
ma io senti' sonare un alto corno,
ma io ti solverò tosto la mente;
ma l'altra, che volando vede e canta
ma l'altro puote errar per malo obietto
ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.
ma la bontà infinita ha sì gran braccia,
ma la cosa incredibile mi fece
ma la natura la dà sempre scema,
ma la natura lì avrebbe scorno.
ma la pioggia continua converte
ma lasciavane gir, solo sguardando
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
ma leggi Ezechiel, che li dipigne
ma li altri son mensurati da questo,
ma li elementi che tu hai nomati
ma libera da lui che sì la sprona.
ma lietamente a me medesma indulgo
ma luce rende il salmo    Delectasti       ,
ma là dove fortuna la balestra,
ma mia suora Rachel mai non si smaga
ma misi me per l'alto mare aperto
ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
ma ne l'uno è più colpa e più vergogna.
ma ne la faccia l'occhio si smarria,
ma ne la voce sua mi fu palese
ma nel mondo sensibile si puote
ma noi siam peregrin come voi siete.
ma non con questa moderna favella,
ma non distingue l'un da l'altro ostello.
ma non eran da ciò le proprie penne:
ma non fia da Casal né d'Acquasparta,
ma non però ch'alcuna sen rivesta,
ma non può tutto la virtù che vuole;
ma non so chi tu se', né perché aggi,
ma non sì ch'io non discernessi in parte
ma non sì che paura non mi desse
ma non sì che tra li occhi suoi e ' miei
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
ma nondimen paura il suo dir dienne,
ma nulla mi facea, ché sua effige
ma oltre '   pedes meos   ' non passaro.
ma or convien che mio seguir desista
ma or conviene espremer quel che credi,
ma or m'aiuta ciò che tu mi dici,
ma or si fa togliendo or qui or quivi
ma pari in atto e onesto e sodo.
ma parla, e chiedi a lui, se più ti piace".
ma passavam la selva tuttavia,
ma per acquisto d'esto viver lieto
ma per amor de la verace manna
ma per chiare parole e con preciso
ma per colei che 'l chieder mi concede,
ma per color che dietro a noi restaro".
ma per colui che siede, che traligna,
ma per dar lui esperienza piena,
ma per entro i pensier miran col senno!
ma per l'altrui, con certe condizioni:
ma per la lista radial trascorse,
ma per la mente che non può redire
ma per la sua follia le fu sì presso,
ma per la vista che non meno agogna.
ma per la vista che s'avvalorava
ma per larghezza di grazie divine,
ma per lo peso quella gente stanca
ma per necessità, ché 'l suo concetto
ma per paura chiuso cristian fu'mi,
ma per seguir virtute e canoscenza".
ma per sé stessa pur fu ella sbandita
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
ma per vento che 'n terra si nasconda,
ma perch'io mi sarei brusciato e cotto,
ma perché 'l sacro amore in che io veglio
ma perché Dio volesse, m'è occulto,
ma perché Santa Chiesa in ciò dispensa,
ma perché non servammo umana legge,
ma perché piene son tutte le carte
ma perché poi ti basti pur la vista,
ma perché questo regno ha fatto civi
ma perché sappi che di te mi giova,
ma perché si fa forza a tre persone,
ma perché veggi mei ciò ch'io disegno,
ma però che già mai di questo fondo
ma però di levarsi era neente,
ma picciol tempo, ché poca è l'offesa
ma più al duolo avea la lingua sciolta.
ma più d'ammirazion vo' che ti pigli.
ma più non dissi, ch'a l'occhio mi corse
ma più vi perderanno li ammiragli".
ma poco dura a la sua penna tempra,
ma poco tempo andrà, che ' tuoi vicini
ma poi che 'l tempo de la grazia venne,
ma poi che 'ntesi ne le dolci tempre
ma poi che furon di stupore scarche,
ma pria che 'l Guasco l'alto Arrigo inganni,
ma priego che m'addite la cagione,
ma prima avea ciascun la lingua stretta
ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.
ma quand'i' fui sì presso di lor fatto,
ma quando al mal si torce, o con più cura
ma quando fummo liberi e aperti
ma quei che vede e puote a ciò risponda.
ma quei la distillò nel mio cor pria
ma quei più che cagion fu del difetto;
ma quel del Sol saria pover con ello;
ma quel per ch'io mori' qui non mi mena.
ma quella folgorò nel mio sguardo
ma quelle c'hanno intelletto e amore.
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
ma questo vero è scritto in molti lati
ma questo è quel ch'a cerner mi par forte,
ma qui tacer nol posso; e per le note
ma quinci e quindi l'alta pietra rade.
ma regalmente sua dura intenzione
ma riconoscerai ch'i' son Piccarda,
ma s'ella viva sotto molti soli,
ma sapienza, amore e virtute,
ma se' venuto più che mezza lega
ma sempre al bosco tien li piedi stretti".
ma sforzami la tua chiara favella,
ma sol d'incenso lagrime e d'amomo,
ma solamente il trapassar del segno.
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
ma son del cerchio ove son li occhi casti
ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
ma sì e più l'avei quando coniavi".
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
ma tardavali 'l carco e la via stretta.
ma te rivolve, come suole, a vòto:
ma tenta pria s'è tal ch'ella ti reggia".
ma tosto fia che Padova al palude
ma tosto fier li fatti le Naiade,
ma tre persone in divina natura,
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
ma tu chi se', che sì se' fatto brutto?".
ma tu non fosti sì ver testimonio
ma tutti fanno bello il primo giro,
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
ma vassi per veder le vostre pene".
ma veggendomi in esso, i trassi a l'erba,
ma vergogna mi fé le sue minacce,
ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.
ma vince lei perché vuole esser vinta,
ma visione apparve che ritenne
ma vostra vita sanza mezzo spira
ma è difetto da la parte tua,
ma, com'io dissi lui, li suoi dispetti
ma, come fatto fui roman pastore,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
ma, per quel poco, vedea io le stelle
ma, riprendendo lei di laide colpe,
madre, a la tua pria ch'a l'altrui ruina".
maestro mio", diss'io quando fui dritto,
maggior assai che quel ch'è in nostro uso.
maggior salute maggior corpo cape,
mai che le bolle che 'l bollor levava,
mai non sentito di cotanto acume.
mai sodisfar, per non potere ir giuso
mal conosciuto, che quivi traluce.
mal fu la voglia tua sempre sì tosta".
malignamente già si mette al nego.
malvagio traditor; ch'a la tua onta
mantoani per patria ambedui.
maraviglia udirai, se mi secondi".
maravigliando diventaro smorte.
maravigliando tienvi alcun sospetto;
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
materia non potea parlarmi chiuso.
me degno a ciò né io né altri 'l crede.
me e la donna e 'l savio che ristette.
me per l'alchìmia che nel mondo usai
me più d'un anno là presso a Gaeta,
me sormontar di sopr'a mia virtute;
me stesso, tanto quanto si convenne
me tuttavia, e nol mi credea fare.
meco il menava in dritta parte vòlto.
meco la vista, dritto a quella parte
meco parlando, e la buona sembianza
meglio di lena ch'i' non mi sentìa;
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
mei foste state qui pecore o zebe!
mei si stingueva mentre ch'era solo:
memoria o uso a l'amoroso canto
memoria, intelligenza e volontade
men Dio offende e men biasimo accatta?
men che di rose e più che di viole
mena li spirti con la sua rapina;
menalo ad esso, e come tu se' usa,
menando la sinistra innanzi spesso;
menava io li occhi per li gradi,
mendicando sua vita a frusto a frusto,
mente danzando, de la sua ricchezza
mentr'è di qua, la donna di Brabante,
mentre ch'e' 'nfuria, è buon che tu ti cale".
mentre ch'ella dicea, per esser presto
mentre ch'i' fu' di là", diss'elli allora,
mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
mentre ch'io era a Virgilio congiunto
mentre ch'io vissi, per lo gran disio
mentre che 'l tempo suo tutto sia vòlto.
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
mentre che del salire avem soverchio,
mentre che detto fu: "Perché t'abbagli
mentre che i primi bianchi apparver ali;
mentre che l'occidente non si annera".
mentre che l'orizzonte il dì tien chiuso".
mentre che la speranza ha fior del verde.
mentre che torni, parlerò con questa,
menò costoro al doloroso passo!".
mercé del popol tuo che si argomenta.
meridian dal sole e a la riva
merto di lode o di biasmo non cape.
messo di Dio, anciderà la fuia
mestier li fu d'aver sicura fronte.
mestier non era parturir Maria;
mettendo i denti in nota di cicogna.
metter potete ben per l'alto sale
mettine giù, e non ten vegna schifo,
mi cambia' io; e come sanza cura
mi cominciò a dire, "e sarai mentre
mi cominciò, "tu ti faresti quale
mi contentava col secondo aspetto.
mi dice, "di parlar; ma parla e digli
mi dimandò: "Chi fuor li maggior tui?".
mi dimostraro che nostra giustizia
mi diparti' da Circe, che sottrasse
mi dirizzò con le parole sue.
mi disse "il viso un poco più avante,
mi disse, "appresso il tuo pueril coto,
mi disse, "riconoscimi, se sai:
mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,
mi disse, "va, e vedi la lor mena.
mi disse: "Ancor se' tu de li altri sciocchi?
mi disse: "Che fai tu in questa fossa?
mi disse: "Dunque che a me richiedi?
mi disse: "Guarda quel grande che vene,
mi disse: "Mira, mira: ecco il barone
mi disse: "Non sai tu che tu se' in cielo?
mi disse: "Non temer; ché 'l nostro passo
mi disse: "Perché se' tu sì smarrito?".
mi disse: "Quel confitto che tu miri,
mi disse: "Quel folletto è Gianni Schicchi,
mi disse: "Solvi il tuo caldo disio".
mi dà di pianger mo non minor doglia",
mi facea trasparer per la coverta
mi facieno stimar, veloci e lente.
mi fer voglioso di saper lor nomi,
mi fuggì 'l sonno, e diventa' ismorto,
mi fuor mostrati li spiriti magni,
mi fé desideroso di sapere,
mi fé riprender l'ardimento d'Eva,
mi legge Amore o lievemente o forte".
mi leva sopra me tanto, ch'i' veggio
mi mise dentro a le segrete cose.
mi mosse l'infiammata cortesia
mi parea lor veder fender li fianchi.
mi parve pinta de la nostra effige:
mi pesa sì, ch'a lagrimar mi 'nvita;
mi pinse con la forza del suo peso:
mi pinser tra le sepulture a lui,
mi pinsero un tal "sì" fuor de la bocca,
mi prese del costui piacer sì forte,
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
mi puosi 'l dito su dal mento al naso.
mi richinava come l'uom ch'assonna.
mi rimanessero e chinati e scemi.
mi rimiraron sanza far parola;
mi ripigneva là dove 'l sol tace.
mi ritrovai per una selva oscura
mi s'accostò e l'omero m'offerse.
mi sembri veramente quand'io t'odo.
mi si mostrava la milizia santa
mi si mostrò, che tra quelle vedute
mi si velar di sùbita distanza.
mi son sì certi e prendon sì mia fede,
mi stringe a seguitare alcuna giunta,
mi strinse, raunai le fronde sparte,
mi torse il viso a sé; e però quella
mi tragge a ragionar de l'altro duca
mi trasse Beatrice, e disse: "Mira
mi trasse a sé del loco dov'io stava.
mi trasse il duca mio, dicendo: "Chiedi
mi travagliava, e pungeami la fretta
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
mi venne in sogno una femmina balba,
mi venne; ond'io levai li occhi a' monti
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
mi volsi intorno, e stretto m'accostai,
mi volsi, come parvol che ricorre
mi volvi", cominciai, "com'a te piace,
mia benvoglienza inverso te fu quale
mia conoscenza a la cangiata labbia,
mia coscïenza dritto mi rimorse".
mia donna venne a me di val di Pado,
mia mente unita in più cose divise.
mia visione, e ancor mi distilla
mie son ricolte, sanz'altro aiutorio.
migliaia di lunari hanno punita.
mille dugento con sessanta sei
millecent'anni e più dispetta e scura
ministri e messaggier di vita etterna.
ministro, ch'è di quei di paradiso.
mio e de li altri miei miglior che mai
mio figlio fu e tuo bisavol fue:
mio figlio ov'è? e perché non è teco?".
mirabil cosa non mi sarà mai:
mirabile a veder che qui 'l soccorso".
mirabilmente a l'una de le rive;
mirabilmente apparve esser travolto
mirar farieno uno ingegno sottile?
mirar le membra d'i Giganti sparte.
mirate la dottrina che s'asconde
mirava fissa, immobile e attenta,
mise fuor prima; e poi cominciò: "Frate,
mise fuor teste per le parti sue,
misericordia chiesi e ch'el m'aprisse,
misericordia e giustizia li sdegna:
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
mo sù, mo giù e mo recirculando.
modicum, et vos videbitis me   '.
molta virtù nel ciel sarebbe in vano,
molte fiate a l'intenzion de l'arte,
molti di vita e sé di pregio priva.
molto di là da quel che l'è parvente.
molto sarà di mal, che non sarebbe.
molto si mira e poco si discerne,
molto tardato da l'usanza sua,
monta dinanzi, ch'i' voglio esser mezzo,
montar potrete su per la ruina,
montare in sù, qui si convien dar volta;
montasi su in Bismantova 'n Cacume
montati de lo scoglio in quella parte
mormorava il poeta, "molte genti:
morta la gente a cui il mar s'aperse,
mortale in terra, non voglio ch'ammiri;
morte comune e de le corti vizio,
morte indugiò per vera penitenza:
morì fuggendo e disfiorando il giglio:
mosse Beatrice me del loco mio;
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
mosse di prima quelle cose belle;
mosser la vista sua di stare attenta
mosser le labbra mie un poco a riso;
mossi la voce: "O anime affannate,
mosso Palermo a gridar: "Mora, mora!".
mostrando come spira e come figlia.
mostrando l'ubertà del suo cacume.
mostrando li occhi giovanetti a lui,
mostrando un'oca bianca più che burro.
mostrandovi le sue bellezze etterne,
mostrar li mi convien la valle buia;
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
mostrarti, e minacciar forte, col dito,
mostrasse, d'aequar sarebbe nulla
mostrate da qual mano inver' la scala
mostratene la via di gire al monte".
mostrav'alcun de' peccatori il dosso
mostrava il segno che lì si discerne!
mostrava l'altro la contraria cura
mostrommi l'alma che m'avea parlato
mostrò ciò che potea la lingua nostra,
mostrò già mai con tutta l'Etiopia
move la testa e con l'ali si plaude,
movea sospinte da tanti consigli.
movendo 'l viso pur su per la coscia,
movendo l'ali tue, credendo oltrarti,
movendo li occhi che stavan sicuri,
mover dovieti mia carne sepolta.
mover si volle, tornando al suo regno,
moversi per lo raggio onde si lista
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
movesse seco di necessitate.
movien che ricidien li argini e ' fossi
mugghiava con la voce de l'afflitto,
multiplicata per le stelle spiega,
multiplicato in te tanto resplende,
muovasi la Capraia e la Gorgona,
muovere a noi, non mi sembian persone,
muoversi e render voce a voce in tempra
muoversi in giro più e men correnti,
muoversi pur su per la strema buccia,
mutandom'io, a me si travagliava.
mutar lor canto in un "oh!" lungo e roco;
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
mutava in bianco aspetto di cilestro;
mutò il primo padrone; ond'ei per questo
n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.
n'andavam l'un dinanzi e l'altro dopo,
nascendo di quel d'entro quel di fori,
nascendo, sì da questa stella forte,
nascere 'n chi la vede; così fatti
nascere un lustro sopra quel che v'era,
nati a formar l'angelica farfalla,
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
naturalmente, fu sì ratto moto
nave che per torrente giù discende.
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
nazione e due corone han fatte bozze.
ne disse: "Andate là: quivi è la porta"".
ne fece volger li occhi a la sua cima
ne l'Arno, e sciolse al mio petto la croce
ne l'aere d'ogne parte, e vidi spenta
ne l'aere dolce che dal sol s'allegra,
ne l'aere vivo, tal moto percuote,
ne l'aguglie mortali", incominciommi,
ne l'alito di Dio e nei costumi,
ne l'alto Olimpo già di sua corona".
ne l'altra bolgia e che col muso scuffa,
ne l'altro si richiude; e 'l fummo resta.
ne l'aula più secreta co' suoi conti,
ne l'eccelso giardino, ove costei
ne l'eclissi del sol per trasparere
ne l'empireo ciel per padre eletto:
ne l'esser suo raggiò insieme tutto
ne l'imagine mia apparve l'orma;
ne l'imagine mia, il mio si fece,
ne l'intelletto tuo l'etterna luce,
ne l'ora che la sposa di Dio surge
ne l'orto dove tal seme s'appicca;
ne l'uccel ch'a cantar più si diletta,
ne l'un così come ne l'altro passo;
ne la Scrittura santa in quei gemelli
ne la diserta piaggia è impedito
ne la fiamma d'amor non è adulto.
ne la fronte de li altri si mostraro,
ne la melode che là sù si canta.
ne la mia mente fé sùbito caso
ne la mia mente potei far tesoro,
ne la mia mente, disse: "I cerchi primi
ne la mia vista s'io parea contento;
ne la miseria dove tu mi vedi,
ne la miseria; e ciò sa 'l tuo dottore.
ne la nostra città sì come suole,
ne la passion di Cristo e s'interpuose,
ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,
ne la più somigliante è più vivace.
ne la presenza del Figliuol di Dio,
ne la presenza del Soldan superba
ne la qual si distende e la 'mpaluda;
ne la sentenza tua, che mi fa certo
ne la sua terra fia di doppia vesta:
ne la sua vista, e cotal si morìa;
ne le femmine sue più è pudica
ne le figlie d'Adamo, e benedette
ne le prime battaglie col ciel dura,
ne le tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
ne li atti, l'altre tre si fero avanti,
ne li occhi d'i mortali, è argomento
ne li occhi guercia, e sovra i piè distorta,
ne li occhi ove 'l sembiante più si ficca;
ne li occhi pur testé dal sol percossi,
ne li occhi santi amor, qui l'abbandono:
ne lo stato primaio non si rinselva".
ne lo stremo d'Europa si ritenne,
ne porta ancor pelato il mento e 'l gozzo".
ne porta seco e l'umano e 'l divino:
ne ricevette, com'acqua recepe
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
ne' Maccabei; e come a quel fu molle
ne' boschi lor per altezza ammirata.
ne' piedi e ne le man legati e presi;
ne' prieghi fatti a Dio per suscitarla,
ne' quai mirando mio disio ha posa;
ne' quali 'l doloroso foco casca,
necessità 'l ci 'nduce, e non diletto.
necessità la fa esser veloce;
necessità però quindi non prende
negletto fu nomato, i Deci e ' Fabi
nei nuvoli formati, che, satolli,
nel Sol che raggia tutto nostro stuolo:
nel benedetto rostro fu tacente;
nel caldo suo caler fissi e attenti,
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
nel core il dolce che nacque da essa.
nel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,
nel corpo suo, ed un suo prossimano
nel crudo sasso intra Tevero e Arno
nel dire e nel guardar d'avermi caro".
nel doloroso carcere, e io scorsi
nel falso il creder tuo, se bene ascolti
nel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.
nel foco il dito, in quant'io vidi 'l segno
nel foco, perché speran di venire
nel folgór chiaro che di lei uscia.
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
nel gran fior discendeva che s'addorna
nel limbo de lo 'nferno Giovenale,
nel mezzo s'avvivava, e d'ogne parte
nel mezzo strinse potenza con atto
nel mio pensier dicea: 'Che cosa è questa?'.
nel modo che 'l seguente canto canta.
nel mondo in che puro atto fu produtto;
nel mondo suso ancora io te ne cangi,
nel mondo sù dovrìa esser gradita.
nel mondo sù, dove tornar li lece".
nel mondo sù, nulla scienza porto.
nel montar sù, così sarà nel calo.
nel monte e ne la valle dolorosa
nel mortal corpo, così t'amo sciolta:
nel nome che sonò la voce sola,
nel nome di Maria fini', e quivi
nel parlare avvisai l'altro nascosto,
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
nel petto lor troppo disir non fuma,
nel picciol cerchio s'entrava per porta
nel porta un carro, sanza ch'altri il cacci.
nel primo aspetto de la bella figlia
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
nel primo cinghio del carcere cieco:
nel primo gusto, vital nodrimento
nel primo mondo da l'umane menti,
nel primo punto che di te mi dolve.
nel proprio lume, e che de li occhi il traggi,
nel prossimo si danno, e nel suo avere
nel qual io vivo ancora, e più non cheggio".
nel qual mutasti mondo a miglior vita,
nel qual non si dee creder che s'invii
nel qual sarà in pergamo interdetto
nel qual si fece Europa dolce carco.
nel qual si queti l'animo, e disira;
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
nel qual si volge quel c'ha maggior fretta;
nel qual tu se', dir si posson creati,
nel qual tu siedi per etterna sorte,
nel qual, se 'nteso avessi i prieghi suoi,
nel qual, sì come vita in voi, si lega.
nel quale un cinquecento diece e cinque,
nel quale è Cristo abate del collegio,
nel santo officio; ch'el sarà detruso
nel seme suo, da queste dignitadi,
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
nel suo volume cangerebbe carte.
nel suon de le parole maladette,
nel tempio del suo voto riguardando,
nel tempo che colui che 'l mondo schiara
nel tempo de li dèi falsi e bugiardi.
nel torneare e ne la mira nota.
nel transito del vento, e poi si leva
nel trono che suoi merti le sortiro".
nel tuo disio già son tre ardori.
nel veder di colui che tutto vede,
nel vero farsi come centro in tondo.
nel vero in che si queta ogne intelletto.
nel viso a' mie' figliuoi sanza far motto.
nel viso mio, che non la sostenea.
nel vostro mondo giù si veste e vela,
nepote di Costanza imperadrice;
nepote fu de la buona Gualdrada;
nessun riparo vi può far la gente.
nettare è questo di che ciascun dice".
niente conferisce a quel che sforza,
nimico ai lupi che li danno guerra;
nobilitasti sì, che 'l suo fattore
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
noi fuggirem l'imaginata caccia".
noi pregheremmo lui de la tua pace,
noi pur venimmo al fine in su la punta
noi semo accesi; e però, se disii
noi udiremo e parleremo a voi,
noiando e a Sicheo e a Creusa,
nol biasmerebbe se sott'esso trema:
nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo,
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
nomati, e da tua terra insieme presi,
non    decimas, quae sunt pauperum Dei       ,
non    si est dare primum motum esse       ,
non Focaccia; non questi che m'ingombra
non a guisa che l'omo a l'om sobranza,
non adorar debitamente a Dio:
non altrimenti Tideo si rose
non altrimenti che per pelle talpe,
non altrimenti fan di state i cani
non altrimenti fatto che d'un vento
non altrimenti ferro disfavilla
non altrimenti l'anitra di botto,
non alzava la voce altra persona".
non anderà con lui per un cammino.
non avea membro che tenesse fermo.
non avea pianto mai che di sospiri,
non averebbe in te la man distesa;
non avria pur da l'orlo fatto cricchi.
non basta da costoro esser partito.
non basta, perché non ebber battesmo,
non capere in triangol due ottusi,
non che 'l parlare, è troppo color vivo.
non che d'i fiori e de le foglie nove;
non che di posa, ma di minor pena.
non ci può tòrre alcun: da tal n'è dato.
non ci torrà lo scender questa roccia".
non circunscritto, e tutto circunscrive,
non circunscritto, ma per più amore
non conosciamo ancor tutti li eletti;
non corse come tu ch'ad esso riedi".
non d'altra foggia fatta che colei
non da pirate, non da gente argolica.
non de la colpa, ch'a mente non torna,
non de' addur maraviglia al tuo volto".
non di parenti né d'altro più brutto.
non di più colpo che soave vento;
non dica Ascesi, ché direbbe corto,
non dichiarisse ciò che pria serrava.
non dico tutti, ma, posto ch'i' 'l dica,
non dimostrato, ma fia per sé noto
non discendea a me per mezzo mista.
non disdegnò di farsi sua fattura.
non dispensare o due o tre per sei,
non donna di province, ma bordello!
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
non era ad asta mai posto a ritroso,
non era ancor giunto Michel Zanche,
non era di stupor, tremando, affranto,
non esser duro più ch'altri sia stato,
non faccia lei per essempro malvagia;
non facea segno alcun che si paresse.
non far sopra la pegola soverchio".
non far, ché tu se' ombra e ombra vedi".
non fece al viso mio sì grosso velo
non fer mai drappi Tartari né Turchi,
non fia men dolce un poco di quiete".
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?".
non fora", disse, "a te questo sì agro;
non fosse stata a Cesare noverca,
non fosse umiliato ad incarnarsi.
non fu dal vel del cor già mai disciolta.
non fuggien quinci e quindi la misura.
non fuor quest'alme per essa scusate;
non fur da cui venisser manifeste;
non furon leonine, ma di volpe.
non giugne quel che tu d'ottobre fili.
non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
non gonne contigiate, non cintura
non ha con più speranza, com'è scritto
non ha poi fine, perché non si move
non hai tu spirto di pietade alcuno?
non han sì aspri sterpi né sì folti
non hanno in altro cielo i loro scanni
non hanno riso; e però mal cammina
non in quel ch'ama, che poscia seconda;
non la fortuna di prima vacante,
non la lasciasse parer manifesta,
non la tua conversion, ma quella dote
non lascia altrui passar per la sua via,
non li avea tratta ancora la conocchia
non lì avria loco ingegno di sofista".
non m'accors'io, se non com'uom s'accorge,
non m'impedì l'andare a lui; e poscia
non m'è il seguire al mio cantar preciso;
non men ch'a l'altro, Pier, che con lui canta,
non mi celar chi fosti anzi la morte,
non mi dipuose, sì mi giunse al rotto
non mi fa degno de la tua risposta;
non mi far dir mentr'io mi maraviglio,
non mi lascia più ir lo fren de l'arte.
non mi lasciar", diss'io, "così disfatto;
non mi ti celerà l'esser più bella,
non molto lungi al percuoter de l'onde
non molto lungi, per volerne prendere.
non moto, con amore e con disio;
non ne conobbi alcun; ma io m'accorsi
non ne potran tener le lingue mute.
non ne potrebbe aver vendetta allegra".
non odi tu la pieta del suo pianto?
non par che ti facesse ancor fedele
non pare indegno ad omo d'intelletto;
non per Tifeo ma per nascente solfo,
non per color, ma per lume parvente!
non per sapere il numero in che enno
non perch'io pur del mio parlar diffidi,
non perché nostra conoscenza cresca
non perdea per distanza alcun suo atto,
non però ch'altra cosa desse briga,
non però dal loro esser dritto sparte
non però visti, spiriti parlando
non pianger anco, non pianger ancora;
non pinse l'occhio infino a la prima onda,
non più Benaco, ma Mencio si chiama
non pomi v'eran, ma stecchi con tòsco:
non portò voce mai, né scrisse incostro,
non potea rivedere ond'io mi 'ntrassi;
non poteano ire al fondo per lo scuro;
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
non poterebbe farne posare una".
non potero avanzar: quelli andò sotto,
non poté suo valor sì fare impresso
non procedesse, come tu avresti
non punger bestie, nonché membra umane,
non puoi fallire a glorioso porto,
non pur di là da noi, ma certo io credo
non pur per lo sonar de le parole,
non pò da sua natura esser possente
non quel che cadde a Tebe giù da' muri.
non quelli a cui fu rotto il petto e l'ombra
non ragioniam di lor, ma guarda e passa".
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
non rechi la vittoria al Noarese,
non riconosco alcun; ma s'a voi piace
non rimaner che tu non mi favelle!".
non rimanesse in infinito eccesso.
non rugghiò sì né si mostrò sì acra
non rugiada, non brina più sù cade
non s'ammendava, per pregar, difetto,
non s'ammiraron come voi farete,
non s'apparecchi a grattarmi la tigna".
non salì mai chi non credette 'n Cristo,
non sanza tema a dicer mi conduco;
non sapei tu che qui è l'uom felice?".
non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.
non saprei dir quant'el mi fece prode.
non sarà lor mestier voto né preco".
non sbigottir, ch'io vincerò la prova,
non scalda ferro mai né batte incude".
non se' ancor per tutto il cerchio vòlto:
non seguir Cristo, per l'esperienza
non si pente, chi guarda sottilmente,
non si poria; però l'essemplo basti
non si smarriva, ma tutto prendeva
non si trasmuta, quando degno preco
non si verria, cantando il santo riso
non siate come penna ad ogne vento,
non so come, qua sù non tremò mai.
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
non so io dir, ma el tenea soccinto
non so qual fosse più, triunfa lieta
non so se 'l nome suo già mai fu vosco.
non so, però che già ne li occhi m'era
non so; ma, passeggiando tra le teste,
non sofferse di star sotto alcun velo;
non son l'antico, ma di lui discesi;
non son rimase acerbe né mature
non sonò sì terribilmente Orlando.
non spermentar con l'antico avversaro,
non sta d'un modo; e però sotto 'l segno
non stringer, ma rallarga ogne vigore.
non suonan come guai, ma son sospiri.
non sì profonde che i fondi sien persi,
non t'incresca restare a parlar meco;
non t'inganni l'ampiezza de l'intrare!".
non t'è occulto, perché 'l viso hai quivi
non temer tu, ch'i' ho le cose conte,
non ti basta sonar con le mascelle,
non ti fermar, se quella nol ti dice
non ti fia grave, ma fieti diletto
non ti maravigliar più che d'i cieli
non ti maravigliar s'io la rincalzo.
non ti maravigliar, ché, dicend'io,
non ti maravigliar; ché ciò procede
non ti parrà nova cosa né forte,
non ti poria menar da me altrove.
non ti potrebbe far d'un capel calvo.
non torcendo però le lucerne empie,
non tornò vivo alcun, s'i' odo il vero,
non trasmutò sì ch'amendue le forme
non trovandoli in terra cibo alcuno.
non usciresti: pria saresti lasso.
non v'accorgete voi che noi siam vermi
non v'arrestate, ma studiate il passo,
non v'era giunto ancor Sardanapalo
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
non varcheresti dopo 'l sol partito:
non vede più da l'uno a l'altro stilo";
non vedi tu ancor: quest'è tal punto,
non vedi tu ch'e' digrignan li denti,
non vedi tu la morte che 'l combatte
non vi mettete in pelago, ché forse,
non vi movete; ma l'un di voi dica
non vi sarebbe al petto quella tema;
non vid'io chiaro sì com'io discerno
non vide mai sì gran fallo Nettuno,
non vide mei di me chi vide il vero,
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
non vien men forte a le nostre pupille;
non viste mai fuor ch'a la prima gente.
non vogliate negar l'esperienza,
non volta in giù, ma tutta riversata.
non vorresti a 'nvitar molte parole".
non vuol che 'n sua città per me si vegna.
non è felicità, non è la buona
non è l'affezion mia tanto profonda,
non è ladron, né io anima fuia.
non è pareggio da picciola barca
non è più tempo di gir sì sospeso.
non è qua giù ogne vapore spento?".
non è se non di quella alcun vestigio,
non è se non splendor di quella idea
non è simile a ciò che qui si vede,
nostra sembianza via per la dieta.
nostre serene in quelle dolci tube,
nostro alimento, a l'un di lor trafisse;
nostro intelletto si profonda tanto,
nostro intelletto, se 'l ver non lo illustra
nostro intelletto; e s'altri non ci apporta,
nostro volume, ancor troveria carta
nota, non pure in una sola parte,
notabile com'è 'l presente rio,
notar si posson di diversi volti.
notte menato m'ha d'i veri morti
nova luce percuote il viso chiuso,
nova sedere in su la sua radice.
nove travaglie e pene quant'io viddi?
novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata
novella visïon ch'a sé mi piega,
novellamente, amor che 'l ciel governi,
novello a noi perché qui non si trova.
novi tormenti e novi tormentati
novo pensiero dentro a me si mise,
novo tormento e novi frustatori,
nube dipigne da sera e da mane,
nudi e graffiati, fuggendo sì forte,
null'altra pianta che facesse fronda
nulla già mai sì giustamente morse;
nulla sapem di vostro stato umano.
nulla sarebbe di tornar mai suso".
nulla sen perde, ed esso dura poco:
nulla speranza li conforta mai,
nulla vedere e amor mi costrinse.
nullo creato bene a sé la tira,
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
nuvole spesse non paion né rade,
né Tanai là sotto 'l freddo cielo,
né a colui che mal volontier vegghia,
né a difetto di carne ch'io abbia;
né a sentir di così aspro pelo,
né ch'io fossi figura di sigillo
né che le chiavi che mi fuor concesse,
né ci addemmo di lei, sì parlò pria,
né con ciò che di sopra al Mar Rosso èe.
né con la voce né pensando ancora,
né concetto mortal che tanto vada;
né coruscar, né figlia di Taumante,
né credo che 'l mio dir ti sia men caro,
né d'altra nebbia che di colpa velo,
né da lingua che chiami mamma o babbo.
né da nocchier ch'a sé medesmo parca.
né da quello era loco da cansarsi.
né di iattanza; ed elli a ciò risponda,
né dolcezza di figlio, né la pieta
né ferma fede per essempro ch'aia
né fia qual fu in quelle due persone.
né fiamma d'esto incendio non m'assale.
né fu per fantasia già mai compreso;
né fuor tai tele per Aragne imposte.
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.
né già con sì diversa cennamella
né hanno a l'esser lor più o meno anni;
né honne coscienza che rimorda".
né io lo 'ntesi, sì mi vinse il tuono.
né l'un né l'altro già parea quel ch'era:
né la nostra partita fu men tosta.
né la nota soffersi tutta quanta.
né lo profondo inferno li riceve,
né mai qua giù dove si monta e cala
né mercatante in terra di Soldano;
né mi fu noto il dir prima che 'l fatto.
né mi mostrò di Dio tanto sembiante;
né mosse collo, né piegò sua costa:
né nave a segno di terra o di stella.
né pentere e volere insieme puossi
né per altro argomento che non paia".
né per division fatto vermiglio".
né per elezion mi si nascose,
né per esser battuta ancor si pente;
né per la fretta dimandare er'oso,
né per me lì potea cosa vedere:
né per parer dispetto a maraviglia;
né più amor mi fece esser più presta;
né più salir  potiesi in quella vita;
né potrà tanta luce affaticarne:
né pria né poi ch'el si chiavasse al legno.
né pur le creature che son fore
né quando Icaro misero le reni
né quantunque perdeo l'antica matre,
né quella Rodopea che delusa
né ricovrar potiensi, se tu badi
né sa né può chi di là sù discende;
né si dimostra mai che per effetto,
né si partì la gemma dal suo nastro,
né sommo officio né ordini sacri
né sì chinato, lì fece dimora,
né tante pestilenzie né sì ree
né tardo, ma' ch'al parer di colui
né ti dirò ch'io sia, né mosterrolti,
né valse esser costante né feroce,
né valse udir che la trovò sicura
né, per lo foco, in là più m'appressai.
né, sol calando, nuvole d'agosto,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
o Ilión, come te basso e vile
o a lui acquistar, questa cornice,
o altra vanità con sì breve uso.
o che Dio solo per sua cortesia
o che capel qui sù non ti rimagna".
o con forza o con frode altrui contrista.
o con men che non dee corre nel bene,
o d'altra oppilazion che lega l'omo,
o d'altro pesce che più larghe l'abbia.
o da pulci o da mosche o da tafani.
o de la propria o de l'altrui vergogna
o difesa di Dio, perché pur giaci?
o dignitosa coscienza e netta,
o fier minori, o saran sì cocenti?".
o gente umana, per volar sù nata,
o gente umana, perché poni 'l core
o indurasse, vi puote aver vita,
o ira o coscienza che 'l mordesse,
o luce mia, espresso in alcun testo
o mente che scrivesti ciò ch'io vidi,
o naturale o d'animo; e tu 'l sai.
o non m'è 'l detto tuo ben manifesto?".
o per altrui, che poi fosse beato?".
o per l'una o per l'altra, fu o fie:
o per parlare o per atto, segnato;
o per tremoto o per sostegno manco,
o per troppo o per poco di vigore.
o pregio etterno del loco ond'io fui,
o pur lo modo usato t'ha' ripriso?".
o quando l'emisperio nostro annotta,
o s'elli stanchi li altri a muta a muta
o sante Muse, poi che vostro sono;
o santo petto, che per tua la tegni:
o scoglio o altro che nel mare è chiuso,
o se del mezzo cerchio far si puote
o se del tutto se n'è gita fora;
o spiritali o altre discipline?
o ver la borsa, com'agnel si placa,
o ver la mente dove altrove mira?
o ver per acque nitide e tranquille,
o vero a quel de la terra di Iarba,
o visibili o no, tanto festini,
o è mutato in ciel novo consiglio,
occhio mortale alcun tanto non dista,
od ombra de la carne o suo veleno.
odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,
odio sovra colui che tu ti mangi,
odor di lode al sol che sempre verna,
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
oggi colui che la fascia col fregio.
oggi porrà in pace le tue fami".
ogn'uom v'è barattier, fuor che Bonturo;
ogn'uomo ebbi in despetto tanto avante,
ogne buono operare e 'l suo contraro".
ogne dimostrazion mi pare ottusa".
ogne livore, ardendo in sé, sfavilla
ogne veduta fuor che de la fera.
ogne vergogna diposta, s'affisse;
ogne villan che parteggiando viene.
ogne viltà convien che qui sia morta.
ogni contradizione e falsa e vera.
oh felice colui cu' ivi elegge!".
oh madre sua veramente Giovanna,
oh maraviglia! ché qual elli scelse
oh pazienza che tanto sostieni!".
oh sanza brama sicura ricchezza!
oh settentrional vedovo sito,
oh vita intègra d'amore e di pace!
oltre andavam dal lato che si leva.
oltre la difension d'i senni umani;
oltre la gran sentenza non può ire.
oltre quanto potean li occhi allungarsi
oltre, quanto 'l potrà menar mia scola.
omai a te può esser manifesto.
omai la navicella del mio ingegno,
omai vedrai di sì fatti officiali.
ombre che vanno intorno dicon vero;
ombre mostrommi e nominommi a dito,
ombre portate da la detta briga;
ombre, che per l'orribile costura
omo sì duro, che non fosse punto
omo, che di tornar sia poscia esperto.
ond' elli m'assentì con lieto cenno
ond'Amor già ti trasse le sue armi".
ond'Ercule sentì già grande stretta.
ond'ei credette in quella, e non sofferse
ond'ei levò le ciglia un poco in suso;
ond'ei repente spezzerà la nebbia,
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia;
ond'el piegò come nave in fortuna,
ond'ella toglie ancora e terza e nona,
ond'elli: "Or ti conforta; ch'ei convene
ond'era pinta tutta la sua via.
ond'era sire quando fu distrutta
ond'eran tratte, come fuoro sciolte;
ond'esce il fummo che 'l tuo raggio vizia;
ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,
ond'hanno sì mutata lor natura
ond'io a visitarli presi usata.
ond'io da li 'ncarcati mi parti'
ond'io levai le mani inver' la cima
ond'io li orecchi con le man copersi.
ond'io mi feci ancor più là sentire.
ond'io non ebbi mai la lingua stucca".
ond'io sovente arrosso e disfavillo.
ond'io ti priego che, quando tu riedi,
ond'io tremando tutto mi raccoscio.
ond'io vidi ingemmato il sesto lume
ond'io, che fui accorto di sua arte,
ond'io, che son mortal, mi sento in questa
ond'io: "Maestro, di', che terra è questa?".
ond'ir ne convenia dal lato schiuso
ond'uscì 'l sangue in sul quale io sedea,
ond'uscì 'l sangue per Giuda venduto,
onde 'l maestro mio disse: "Rispondi,
onde Beatrice, ch'era un poco scevra,
onde Perugia sente freddo e caldo
onde Puglia e Proenza già si dole.
onde Torquato e Quinzio, che dal cirro
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
onde cessar le sue opere biece
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
onde così dal viso ti s'invola.
onde da l'ora che tra noi discese
onde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.
onde fu già sì lunga disianza".
onde intender lo grido si poteo.
onde l'orto catolico si riga,
onde l'ultima pietra si scoscende.
onde l'ultimo dì percosso fui;
onde l'umana specie inferma giacque
onde la mia risposta è con più cura
onde la rena s'accendea, com'esca
onde la scorta mia saputa e fida
onde la traccia vostra è fuor di strada".
onde la vision crescer convene,
onde le fiere tempie erano avvinte.
onde li stolti sogliono agurarsi,
onde lì molte volte si ripiagne
onde m'era colui che mi movea,
onde mei che dinanzi vidi poi;
onde nel cerchio minore, ov'è 'l punto
onde nel cerchio secondo s'annida
onde noi amendue possiamo uscirci,
onde non trasse infino a co la spuola.
onde omicide e ciascun che mal fiere,
onde pianse Efigènia il suo bel volto,
onde portar convienmi il viso basso,
onde refulge a noi Dio giudicante;
onde riguarda come può là giùe
onde s'attrista sì che 'l contrario ama;
onde si coronava il bel zaffiro
onde si muovono a diversi porti
onde si volse nel vostro occidente,
onde sono allumati più di mille;
onde sì svia l'umana famiglia.
onde ti venne?". E io: "La larga ploia
onde un poco mi piace che m'ascolte.
onde una voce uscì de l'altro fosso,
onde uscì de' Romani il gentil seme.
onde vi batte chi tutto discerne".
onde vien la letizia che mi fascia;
onde vieni e chi se'; ché tu ne fai
onde è la fama nel tempo nascosa.
onde, sì tosto come li occhi aperse
oppone, e l'altro appropria quello a parte,
or    D       , or    I       , or    L        in sue figure.
or ci attristiam ne la belletta negra".
or col ceffo, or col piè, quando son morsi
or con altri, or con altri reggimenti.
or convien che per voi suoni la tromba,
or da la rossa; e dal canto di questa
or dal sinistro e or dal destro fianco,
or fu sì fatta la sembianza vostra?';
or m'hai perduta! Io son essa che lutto,
or può sicuramente indi passarsi
or quinci, or quindi al lato che si parte".
or ti dirò perché i son tal vicino.
or tre or quattro dolce salmodia,
or è diserta come cosa vieta.
or, come vedi, qui ne son punita.
ora a maggiore e ora a minor passo:
ora conosce che 'l giudicio etterno
ora conosce come il mal dedutto
ora conosce come s'innamora
ora conosce il merto del suo canto,
ora conosce quanto caro costa
ora vorrebbe, ma tardi si pente.
orando a l'alto Sire, in tanta guerra,
orando grazia conven che s'impetri
ordine senta la religione
ordini di letizia onde s'interna.
ordinò general ministra e duce
ordite a questa cantica seconda,
orgoglio e dismisura han generata,
originar la mia terra altrimenti,
oro od argento, quando fu sortito
otto volte la coda al dosso duro;
ov'è la colpa sua, se ei non crede?"
ov'è la ghiaccia? e questi com'è fitto
ov'è questa giustizia che 'l condanna?
ove Anchise finì la lunga etate;
ove Beatrice stava volta a noi.
ove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.
ove convien che di fortezza t'armi".
ove dinanzi dissi "U' ben s'impingua",
ove dovea per mille esser recetto;
ove la riva 'ntorno più discese.
ove la tirannia convien che gema.
ove s'adempion tutti li altri e 'l mio.
ove sentia la pompeana tuba.
ove tra noi e Aquilone intrava.
ove udirai le disperate strida,
pacifici       , che son sanz'ira mala!'.
pagando di moneta sanza conio.
paia tua possa in questi versi brevi!
palida ne la faccia, e tanto scema,
par ch'a nulla potenza più intenda;
par che del buon Gherardo nulla senta.
par con colui c'ha sì benigno aspetto,
par di lungi un molin che 'l vento gira,
par differente, non da denso e raro;
par tremolando mattutina stella.
parea che di quel bulicame uscisse.
parea ciascuna rubinetto in cui
parea del loco, rimirando intorno
parea reflesso, e 'l terzo parea foco
parea; e tal sen gio con lento passo.
parendo inchiuso da quel ch'elli 'nchiude,
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
parer lo sventurato addornamento.
parer mi fate tutti vostri odori,
parer mi fece in volgermi al suo dove;
parer tornarsi l'anime a le stelle,
pareva argento lì d'oro distinto.
pareva dir: "Segnor, fammi vendetta
pareva in te come lume reflesso,
pareva prima d'ingigliarsi a l'emme,
parlami, e sodisfammi a' miei disiri.
parlando cose che 'l tacere è bello,
parlando più assai ch'i' non ridico;
parlando, di parlare ardir mi porse.
parlar e lagrimar vedrai insieme.
parlar", diss'io, "maestro, assai ten priego
parlare in modo soave e benigno,
parlavan rado, con voci soavi.
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
parole di dolore, accenti d'ira,
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
parole gravi, avvegna ch'io mi senta
parole per le quali i' mi pensai
parole usò; e mai non furo strenne
parran faville de la sua virtute
parrebbe luna, locata con esso
parrebbe nube che squarciata tona,
parrieno avere in sé mistura alcuna,
parsi la ripa e parsi la via schietta
parte da l'altra del popol cristiano;
parte lo Genovese dal Toscano.
partissi ancor lo tempo per calendi?".
partita in sette cori, a' due mie' sensi
partito porto il mio cerebro, lasso!,
parve gridare infino a' suoi piè molli".
parvemi lì novelle sussistenze
parvemi tanto allor del cielo acceso
parvermi i rami gravidi e vivaci
parvero aver l'andar più interdetto,
passammo tra i martiri e li alti spaldi.
passammo, udendo colpe de la gola
passando per li cerchi sanza scorta,
passava Stige con le piante asciutte.
passi di fuga; e veggendo la caccia,
passo che faccia il secol per sue vie;
passò gridando, e anco non s'affisse.
pastore e quel di Brescia e 'l veronese
peneia, quando alcun di sé asseta.
penetrando per questa in ch'io m'inventro,
pensa che 'n terra non è chi governi;
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
pensa che questo dì mai non raggiorna!".
pensa chi era, e la cagion che 'l mosse,
pensa la nova soma che tu hai".
pensa la succession; pensa ch'al peggio,
pensa oggimai per te, s'hai fior d'ingegno,
pensa, se tu annoverar le credi,
pensando ciò che 'l mio cor s'annunziava;
pensando, quel principio ond'elli indige,
per Daniel, vedrai che 'n sue migliaia
per Fonte Branda non darei la vista.
per Moisè, per profeti e per salmi,
per Semelè contra 'l sangue tebano,
per abbracciarmi con sì grande affetto,
per aiutarmi, al millesmo del vero
per allegrezza nova che s'accrebbe,
per allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'
per altra via mi mena il savio duca,
per altra via, che fu sì aspra e forte,
per andar par di lui; ma 'l capo chino
per apprender da lei qual fu la tela
per appressarne le parole sue,
per approvarla, non per terminarla,
per aver pace co' seguaci sui.
per avvisar da presso un'altra istoria,
per ben cessar la rena e la fiammella.
per ben dolermi prima ch'a lo stremo".
per ben letizia, e per male aver lutto.
per cara cosa, mi si fece in vista
per carità ne consola e ne ditta
per cedere al pastor si fece greco:
per cenni come augel per suo richiamo.
per cento rote, e da lunge si pone
per ch'a la vista mia, quant'ella è chiara,
per ch'al maestro parve di partirsi.
per ch'ei gridavan tutti: "Dove rui,
per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
per ch'ei rispuose: "Io piovvi di Toscana,
per ch'elli è glorioso e tanto grande
per ch'elli, accumulando duol con duolo,
per ch'i' dissi: "Maestro, chi son quelle
per ch'i' pregai lo spirto più avaccio
per ch'io 'l pregai che mi largisse 'l pasto
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
per ch'io dentro a l'error contrario corsi
per ch'io di coruscar vidi gran feste.
per ch'io dissi: "Maestro, esti tormenti
per ch'io dissi: "Maestro, or mi concedi
per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,
per ch'io guardava a loro e a' miei passi
per ch'io il corpo sù arso lasciai.
per ch'io là dove vedi son perduto,
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.
per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,
per ch'io te sovra te corono e mitrio".
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
per ch'io varcai Virgilio, e fe'mi presso,
per ch'io vo tra costor con bassa fronte".
per ch'io, acciò che 'l duca stesse attento,
per ch'io, che la ragione aperta e piana
per ch'io: "Maestro mio, questo chi move?
per ch'io: "Maestro, fa che tu arrivi
per ch'io: "Maestro, il senso lor m'è duro".
per ch'un nasce Solone e altro Serse,
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -,
per ch'una fansi nostre voglie stesse;
per ch'una gente impera e l'altra langue,
per che 'l ciel, come pare ancor, si cosse;
per che 'l lume del sol giù non si porse;
per che 'l lume del sole in terra è fesso.
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
per che 'l mio viso in lei tutto era messo.
per che 'l mondo di sù quel di giù torna.
per che 'l mortal per vostro mondo reco.
per che 'l primo ternaro terminonno;
per che 'l regno di Praga fia diserto.
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
per che con li occhi 'n giù la testa sporgo.
per che del lume suo poco s'imbianca;
per che di giugner lui ciascun contende.
per che di provedenza è buon ch'io m'armi,
per che divenne mostro e poscia preda;
per che dovessi lor passeggiare anzi?".
per che già la credetti rara e densa.
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
per che l'ha tanta discordia assalita".
per che l'occhio da presso nol sostenne,
per che l'ombra si tacque, e riguardommi
per che l'ombra sorrise e si ritrasse,
per che l'umana gente si rabbuffa;
per che la gente, che sua guida vede
per che la mano ad accertar s'aiuta,
per che la voglia mia saria contenta
per che le viste lor furo essaltate
per che lo spirto che di pria parlòmi
per che mi fece del venir più presto;
per che no i volle Gedeon compagni,
per che non dee parer mirabil cosa
per che non pur a lei faceano onore
per che nostra novella si ristette,
per che qual segue lui, com'el comanda,
per che quantunque quest'arco saetta
per che s'accrescerà ciò che ne dona
per che si purga e risolve la roffia
per che si teme officio non commesso.
per che sì forte guizzavan le giunte,
per che tornar con li occhi a Beatrice
per che, come fa l'uom che non s'affigge
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
per che, s'i' mi tacea, me non riprendo,
per che, se ciò ch'è detto è stato vero,
per che, se cosa n'apparisce nova,
per che, se tu a la virtù circonde
per circuncidere acquistar virtute;
per colpa d'i pastor, vostra giustizia.
per coltivare omai verrebber meno.
per compassion di quel ch'i' vidi poi;
per condurre ad onor lor giovinezza.
per confondere in sé due reggimenti,
per conoscer lo loco dov'io fossi.
per conservar sua pace; e fummo tali,
per contastare a Ruberto Guiscardo;
per creatura l'occhio tanto chiaro.
per cui del mio sì ben ci si favella.
per cui e Alessandria e la sua guerra
per cui ella esce de la terra acerba".
per cui le fronde, tremolando, pronte
per cui là giù si vicita Galizia".
per cui morì la vergine Cammilla,
per cui novellamente è Francia retta.
per cui scosse dianzi ogne pendice
per cui tanta stoltezza in terra crebbe,
per cui tremavano amendue le sponde,
per cupidigia di costà distretti,
per dicere a Virgilio: 'Men che dramma
per difender lor ville e lor castelli,
per differenti membra e conformate
per digiunar, quando più n'ebbe tema.
per dilatarsi sì che non vi cape,
per domandar la mia donna di cose
per dritta opposizione alcun peccato,
per due fiammette che i vedemmo porre
per entro il cielo scese una facella,
per escusarmi, e vedermi dir vero:
per essa scenda de la mente il fiume,
per esser fi' di Pietro Bernardone,
per esser lì refratto più a retro.
per esser propinquissimi ad Augusta,
per esser pur allora vòlto in laci.
per essere ad acquisto d'oro usata;
per essere al dover le genti crude;
per far conoscer meglio e sé e ' suoi.
per far di sé la mia voglia contenta.
per far disposto a sua fiamma il candelo".
per far l'uom sufficiente a rilevarsi,
per farmi chiara la mia corta vista,
per farti mover lento com'uom lasso
per febbre aguta gittan tanto leppo".
per forza di demon ch'a terra il tira,
per fratta nube, già prato di fiori
per fuggir lui lasciò qui loco vòto
per gire ad essa, di color diversi,
per giudicar di lungi mille miglia
per grave giogo Nocera con Gualdo.
per guadagnar la donna de la torma,
per guisa d'orizzonte che rischiari.
per ignoranza, che di questa pecca
per igual modo allentava la fiamma;
per indi ove quel fummo è più acerbo".
per l'Evangelio e per voi che scriveste
per l'aere luminoso; onde buon zelo
per l'aere nero e per la nebbia folta.
per l'aere tenebroso si riversa;
per l'affocato amore ond'elli è punto".
per l'affocato riso de la stella,
per l'alber giù, rompendo de la scorza,
per l'alito di giù che vi s'appasta,
per l'altrui membra avviticchiò le sue.
per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,
per l'animo che 'nfin di fuor s'infiamma;
per l'assentir di quell'anima degna.
per l'omo in terra, se non fosse cive?".
per l'orazion de la Terra devota,
per l'una parte e da l'altra il dipela,
per l'universo penetra, e risplende
per l'universo secondo ch'è degno,
per la 'mpacciata via dietro al mio duca,
per la buca d'un sasso, ch'elli ha roso,
per la cagion ch'a voi è manifesta,
per la cagione ancor non manifesta
per la campagna; e parve di costoro
per la centesma ch'è là giù negletta,
per la colpa del padre, e non si creda
per la contradizion che nol consente".
per la corona che già v'è sù posta,
per la dannosa colpa de la gola,
per la distanza, e parvemi alta tanto
per la freddura ciascun sentimento
per la freddura, pur col viso in giùe,
per la lor bestia si lamenti e garra,
per la mia morte, qual cosa mortale
per la novella età, ché pur nove anni
per la novella, tosto ch'el si tace;
per la pineta in su 'l lito di Chiassi,
per la propria virtù che la soblima,
per la puntura de la rimembranza,
per la qual sempre convien che si rida.
per la qual tu su per lo mare andavi.
per la ragion che di' , quinci si parte
per la similitudine che nacque
per la spietata e perfida noverca,
per la sua forma ch'è nata a salire
per la tua fame sanza fine cupa!
per la tua sete, in libertà non fora
per la verace fede, a gloriarla,
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
per la virtù che sua natura diede.
per le fessure de la pietra piatti.
per le fosse de li occhi ammirazione
per le quali eran sì del tutto accesi,
per le rotture sanguinenti in vano.
per le salvatiche ombre, disiando
per le scalee che si fero ad etade
per le sorrise parolette brevi,
per le tenebre troppo da la lungi,
per le vere ragion che son nascose.
per lei tremò la terra e 'l ciel s'aperse.
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
per li Troiani e per la lunga guerra
per li altri legni, e a ben far l'incora;
per li grossi vapor Marte rosseggia
per li messaggi de l'etterno regno;
per li miei prieghi ti chiudon le mani!".
per li occhi fui di grave dolor munto.
per li occhi il mal che tutto 'l mondo occupa,
per li padri e per li altri che fuor cari
per lo 'nferno qua giù di giro in giro;
per lo candor de la temprata stella
per lo contrario suo m'è incontrato".
per lo cui caldo ne l'etterna pace
per lo disio del pasto che là il tira,
per lo dosso d'Italia si congela,
per lo furto che frodolente fece
per lo giusto disdegno che v'ha morti,
per lo gran mar de l'essere, e ciascuna
per lo lembo e gridò: "Qual maraviglia!".
per lo libero arbitrio, e però guarda
per lo mio corpo al trapassar d'i raggi,
per lo nostro sermone e per la mente
per lo novo cammin, tu ne conduci",
per lo pantan ch'avea da tutte parti.
per lo papiro suso, un color bruno
per lo patto che Dio con Noè puose,
per lo perfetto loco onde si preme;
per lo piacere uman che rinovella
per lo qual non temesti tòrre a 'nganno
per lo regno mortal ch'a lui soggiace,
per lo remunerar ch'è altrettanto.
per lo seguir che face a lui la 'nvoglia;
per lo serpente che verrà vie via".
per lo spirare, ch'i' era ancor vivo,
per lo spirto visivo che ricorre
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
per lo suo becco in forma di parole,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
per lor superbia! e le palle de l'oro
per lui campare; e non lì era altra via
per lui fia trasmutata molta gente,
per lui, o per altrui, sì ch'a sua barca
per manco voto, si può render tanto
per maraviglia obliando il martiro.
per maraviglia tutto altro pensare,
per mareggiare intra Sesto e Abido,
per me fatica, andando, si riceve?".
per me si va ne l'etterno dolore,
per me si va tra la perduta gente.
per me; ma un d'i neri cherubini
per mensola talvolta una figura
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
per modo ch'a levante mi rendei.
per modo che lo stimin lor pastura,
per modo tutto fuor del moderno uso,
per molte luci, in che una risplende;
per mostrarsi di parte; e cotai doni
per non aspettar lume, cadde acerbo;
per non dir più, e già da noi sen gia
per non esser corretta da li sproni,
per non intender ciò ch'è lor risposto,
per non perder pietà, si fé spietato.
per non poter veder, benché io fossi
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
per non tenermi in ammirar sospeso:
per non venir sanza consiglio a l'arco;
per nullo proprio merito si siede,
per occulta virtù che da lei mosse,
per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,
per oro e per argento avolterate,
per paura di lui fé del mar velo,
per più letizia sì mi si nascose
per più vedere e per più farvi amici?".
per poco amor", gridavan li altri appresso,
per qualunque lasciasse, per vergogna
per quanto ir posso, a guida mi t'accosto.
per quattro visi il mio aspetto stesso,
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
per quel ch'i' odo, in me, e tanto chiaro,
per quel ch'io vidi di color, venendo,
per quel che Beatrice non ha riso.
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
per quello Dio che tu non conoscesti,
per quello amor che i mena, ed ei verranno".
per questo a sostener, tanto ch'i' giunsi
per questo loco al vero che disiri,
per questo regno, a tutto il regno piace
per recarne conforto a quella fede
per salir sù; e tal grido seconda.
per seguitar la gola oltra misura,
per seme da Iacòb; e vien Quirino
per sentir più e men l'etterno spiro.
per sette porte intrai con questi savi:
per simil colpa". E più non fé parola.
per singular cagione esser eccelsa
per sodisfare al mondo che li chiama.
per sola grazia, non per esser degna;
per somigliarsi al punto quanto ponno;
per sua bontate il suo raggiare aduna,
per sua cagion ciò ch'ammirar ti face,
per sua difalta in pianto e in affanno
per sua dimora; onde a guardar le stelle
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
per suo segnore a tempo m'aspettava,
per suo valor che tragga ogne bilancia,
per sé e per suo ciel, concepe e figlia
per sé natura e per la sua seguace
per sé o per voler che giù lo scorge.
per tante circostanze solamente
per tanti modi in essa si recepe,
per te si veggia come la vegg'io,
per tempo al pan de li angeli, del quale
per tornar bella a colui che ti fece,
per tradimento d'un tiranno fello.
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
per trecento anni e oltre, infino al fine
per triunfare o cesare o poeta,
per troppa etate divenivan rance.
per troppa luce, come 'l caldo ha róse
per tuo parlare, ma perché t'ausi
per tutta Europa ch'ei non sien palesi?
per tutte quelle vie, per tutt'i modi
per tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:
per tòrre il biasmo in che era condotta.
per tòrre tali essecutori a Marte.
per udir se' dolente, alza la barba,
per un ch'io son, ne farò venir sette
per un confuso suon che fuor n'uscia.
per un fossato che da lei deriva.
per un sentier ch'a una valle fiede,
per una lagrimetta che 'l mi toglie;
per veder cosa che qui non ha loco?
per veder de la bolgia ogne contegno
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
per veder meglio ai passi diedi sosta,
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
per vedere in Beatrice il mio dovere,
per vedere un furare, altro offerere,
per venir verso noi; vedi che torna
per viva forza mal convien che vada;
per viver colà sù, non vide quive
per voglia di volare, e non s'attenta
perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;
perch'a risponder la materia è sorda,
perch'ad un fine fur l'opere sue.
perch'altra volta fui a tal baratta".
perch'assaliti son da maggior cura;
perch'e' corusca sì come tu ridi;
perch'e' fuor greci, forse del tuo detto".
perch'ella favorò la prima gloria
perch'ella è quella che 'l nodo digroppa.
perch'elli 'ncontra che più volte piega
perch'elli è quelli che portò la palma
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
perch'io 'ndugiai al fine i buon sospiri,
perch'io guardassi suso; ma io era
perch'io in dietro rivolto mi fossi,
perch'io la veggio nel verace speglio
perch'io le dico, ma non vedi come;
perch'io nol feci Dedalo, mi fece
perch'io sia giunto forse alquanto tardo,
perch'io traeva la parola tronca
perch'io udi' da loro un "Troppo fiso!";
perch'io un poco a ragionar m'inveschi.
perch'una li s'avvolse allora al collo,
perché 'l discerni rimirando in Dio.
perché 'l priego da Dio era disgiunto.
perché 'l torello a sua lussuria corra".
perché 'l veder dinanzi era lor tolto.
perché 'n altrui pietà tosto si pogna,
perché a poco vento così cadi?".
perché appressando sé al suo disire,
perché ardire e franchezza non hai?
perché ci appar pur a questo vivagno?".
perché ci trema e di che congaudete.
perché d'i fuochi ond'io figura fommi,
perché da lui non vide organo assunto.
perché da nulla sponda s'inghirlanda;
perché diede 'l consiglio frodolente,
perché dintorno suonin mille tube,
perché fa parer dritta la via torta,
perché fino al morir si vegghi e dorma
perché foco d'amor compia in un punto
perché hai tu così verso noi fatto?
perché il ben nostro in questo ben s'affina,
perché iv'era imaginata quella
perché l'hai tu per divina favella?".
perché la donna che per questa dia
perché la foga l'un de l'altro insolla".
perché la sua bontà si disasconda,
perché la vista tua pur si soffolge
perché le sue parole parver ebbre.
perché mi facci del tuo nome sazio".
perché mi parli: tu vedi mia voglia,
perché mi vinse il lume d'esta stella;
perché non corra che virtù nol guidi;
perché non dentro da la città roggia
perché non li vedem minor né maggi.
perché non sali il dilettoso monte
perché non satisface a' miei disii?
perché non siete voi del mondo spersi?
perché non torna tal qual e' si move,
perché non è in loco e non s'impola;
perché onore e fama li succeda:
perché per ira hai voluto esser nulla?
perché per noi girato era sì 'l monte,
perché predestinata fosti sola
perché può sostener che non si spezza.
perché si fa, montando, più sincero.
perché sia colpa e duol d'una misura.
perché suo figlio, mal del corpo intero,
perché tanta viltà nel core allette?
perché tu ogne nube li disleghi
perché tu veggi con quanta ragione
perché tu veggi lì così com'io.
perché vedrai la pianta onde si scheggia,
perché volle veder troppo davante,
perché, pensando, consumai la 'mpresa
perché, secondo lo sguardo che fée
percosse traean dietro e ventilate.
percotendo", rispuose, "altrui le gote,
percuote pria che sia la corda queta,
perde il parere infino a questo fondo;
perdendo me, rimarreste smarriti.
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
perduto". Ed elli: "Vedi ch'a ciò penso".
perfettamente", disse, "il tuo cammino,
perigli siete giunti a l'occidente,
perire al fine a l'intrar de la foce.
perpetualemente '   Osanna   ' sberna
però al ben che 'l dì ci si ragiona,
però alquanto più te stesso pungi".
però ch'a le percosse non seconda.
però ch'a me venìa "Resurgi" e "Vinci"
però ch'al nostro modo non adocchia.
però ch'errar potrebbesi per poco".
però ch'i' ne vedea trenta gran palmi
però ch'i' sono il suo fedel Bernardo".
però ch'i' vidi fuochi e senti' pianti;
però ch'ogne parlar sarebbe poco.
però ch'è sempre al primo vero appresso;
però che 'l ben, ch'è del volere obietto,
però che 'l cibo rigido c'hai preso,
però che 'l loco u' fui a viver posto,
però che 'l sol che v'allumò e arse,
però che andasse ver' lo suo diletto
però che come su la cerchia tonda
però che fatto ha lupo del pastore.
però che forse appar la sua matera
però che gente di molto valore
però che l'occhio m'avea tutto tratto
però che le ferite son richiuse
però che ne la fede, che fa conte
però che ne la terza bolgia state.
però che sanza colpa fa vergogna;
però che sempre quivi si ricoglie
però che solo da sensato apprende
però che son con noi insieme andati".
però che sì mi caccia il lungo tema,
però che sì s'innoltra ne lo abisso
però che tutte quelle vive luci,
però che, come dice, par che senta.
però che, giunti, l'un l'altro non teme:
però col priego tuo talor mi giova.
però d'ogne trestizia ti disgrava.
però fu la risposta così piena.
però giri Fortuna la sua rota
però intenza d'argomento tene".
però li è conceduto che d'Egitto
però m'arresto; ma tu perché vai?".
però moralità lasciaro al mondo.
però n'è data, perché fuor negletti
però ne dite ond'è presso il pertugio".
però necessitato fu a li Ebrei
però non ebber li occhi miei potenza
però non fui a rimembrar festino;
però non hanno vedere interciso
però quel che non puoi avere inteso,
però sappi ch'io fui Guido del Duca.
però sentisti il tremoto e li pii
però si mosse e gridò: "Tu se' giunto!".
però si parton 'Soddoma' gridando,
però t'adocchio più che li altri tutti".
però ti china, e non torcer lo grifo.
però è buon pensar di bel soggiorno.
però, s'io son tra quella gente stato
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
pesol con mano a guisa di lanterna;
piacciati di restare in questo loco.
piacente a te dal corpo si disnodi".
piacer, quanto le belle membra in ch'io
piacque di trarlo suso a la mercede
piangendo disse: "Se per questo cieco
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
piangendo forte, e dicea: "O regina,
piangendo parea dicer: 'Più non posso'.
piangendo, a quei che volontier perdona.
pianger senti' fra 'l sonno i miei figliuoli
piangevan elli; e Anselmuccio mio
picciol passo con picciol seguitando.
picciola da la qual non fui diserto.
piegava l'erba che 'n sua ripa uscìo.
piena di duolo e di tormento rio.
piena la pietra livida di fóri,
pietosamente piangere e lagnarsi;
pietà mi giunse, e fui quasi smarrito.
pigliando più de la dolente ripa
pigliavano il vocabol de la stella
piloso al capo, e papi e cardinali,
piovean di foco dilatate falde,
piover, portata ne le menti sante
piè con artigli, e pennuto 'l gran ventre;
più a la croce si cambiò Maria.
più a suo modo tempera e suggella.
più a' poveri giusti, non per lei,
più al montar per lo raggio divino.
più al principio loro e men vicine;
più alto verso l'ultima salute.
più caldo assai che per parlar distinto.
più caramente; e questo è quello strale
più ch'altra creatura, giù dal cielo
più ch'i' fo per lo suo, tutti miei prieghi
più che 'l doppiar de li scacchi s'inmilla.
più che da l'altro era la costa corta,
più che già mai da punto di suo tema
più che in altra convien che si mova
più che non credi son le tombe carche.
più che non deggio al mio uscir di bando".
più che salir non posson li occhi miei".
più chiaro assai che luna per sereno
più conformato, e quel ch'e' più apprezza,
più corto per buon prieghi non diventa.
più d'un che d'altro, fei a quel da Lucca,
più da la carne e men da' pensier presa,
più di speranza ch'a trovar la Diana;
più dietro a sua bellezza, poetando,
più dolci in voce che in vista lucenti:
più e meglio una che le cinque spade.
più e men distributa e altrettanto.
più e più appressando ver' la sponda,
più e più fossi cingon li castelli,
più fu, e 'l mar fuggir, quando Dio volse,
più gaudioso a te, non mi domandi,
più giusta e più discreta la ne tene;
più grata fia per esser tutta quanta;
più innanzi alquanto che là dov'io stava,
più la spera suprema perché lì entre".
più lieta assai che di ventura mia.
più lieve legno convien che ti porti".
più lune già, quand'io feci 'l mal sonno
più lungo esser non può, però ch'i' veggio
più là con Ganellone e Tebaldello,
più malmenare! e beata Navarra,
più muover non mi può, per quella legge
più nel suo amor, più mi si fé nemica.
più non ci avrai che sol passando il loto".
più non t'è uo' ch'aprirmi il tuo talento.
più non ti dico e più non ti rispondo".
più odio da Leandro non sofferse
più pienamente; ma perch'io non l'abbo,
più presso a noi; e tu allor li priega
più quanto più è sù, fora da l'Indi
più s'abbellivan con mutui rai.
più senta il bene, e così la doglienza.
più si conceperà di tua vittoria.
più si somiglia, ché la sua chiarezza
più spiace a Dio; e però stan di sotto
più strinse mai di non vista persona,
più sua rattezza, nacque al mondo un sole,
più tardo si movea, secondo ch'era
più tornano a l'ovil di latte vòte.
più tosto a me, che quella dentro 'mpetro.
più tosto dentro il suo novo ristrinse.
più utilmente compartir si vuole".
più v'è da bene amare, e più vi s'ama,
più volte il mondo in caòsso converso;
più volte l'evangelica dottrina.
più volte m'ha negato esto passaggio;
più è tacer che ragionare onesto.
poca sarebbe a fornir questa vice.
poco amendue da l'angel sormontati.
poco dinanzi a noi ne fu; per ch'io
poco più oltre veggio in su la rena
poco tempo è, in questa gola fiera.
poco valea, ma pur non facea male.
poco è, da un che fu di là vicino.
poder di partirs'indi a tutti tolle.
poeta volsi i passi, ripensando
poggiato s'è e lor di posa serve;
poi Fiorenza rinova gente e modi.
poi a la bella donna torna' il viso.
poi altre vanno via sanza ritorno,
poi c'ha pasciuti la cicogna i figli,
poi c'hai pietà del nostro mal perverso.
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
poi cerchiaro una pianta dispogliata
poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.
poi ch'era necessario, né commendo.
poi ch'io nol fe' tra ' vivi, qui tra ' morti".
poi ch'è tanto di là da nostra usanza,
poi che 'l superbo Ilión fu combusto.
poi che 'n mal fare il seme tuo avanzi?
poi che 'ntrati eravam ne l'alto passo,
poi che gita se n'è la tua famiglia
poi che i vicini a te punir son lenti,
poi che l'ardente Spirto vi fé almi;
poi che l'ardite femmine spietate
poi che la verità li è discoperta,
poi che le prime etadi fuor compiute,
poi che le ripe tedesche abbandona.
poi che morì; cotal moneta rende
poi che ponesti mano a la predella.
poi che privato se' di mirar quelle!
poi che, parlando, a dubitar m'hai mosso
poi cominciai: "Belacqua, a me non dole
poi di sua preda mi coperse e cinse".
poi dimandò: "Quant'è che tu venisti
poi disse: "Bene ascolta chi la nota".
poi disse: "Fieramente furo avversi
poi disse: "Mal contava la bisogna
poi disse: "Più mi duol che tu m'hai colto
poi ella e 'l sonno ad una se n'andaro".
poi fare a voi secondo che v'abbella.
poi farà sì, ch'al vento di Focara
poi fece sì ch'un fascio era elli e io.
poi fer li visi, per dirmi, supini;
poi gridò forte: "Qual grazia m'è questa?".
poi li addentò e l'una e l'altra guancia;
poi mi farai, quantunque vorrai, fretta".
poi mi promise sicura l'andata.
poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
poi per lo vento mi ristrinsi retro
poi riede, e la speranza ringavagna,
poi rispuose l'amor che v'era dentro:
poi sen portar quelle membra dolenti.
poi sen van giù per questa stretta doccia
poi si rivolse tutta disiante
poi si tornò a l'etterna fontana.
poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
poi si volsero in sé, e dicean seco:
poi siete quasi antomata in difetto,
poi sopra 'l vero ancor lo piè non fida,
poi ver' Durazzo, e Farsalia percosse
poi verso me, quanto potean farsi,
poi vince tutto, se ben si notrica.
poi volan più a fretta e vanno in filo,
poi è Cleopatràs lussuriosa.
poi è di rame infino a la forcata;
poi, come inebriate da li odori,
poi, come turbo, in sù tutto s'avvolse.
poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,
poi, diventando l'un di questi segni,
poi, liquefatta, in sé stessa trapela,
poi, sospirando e con voce di pianto,
pon giù il seme del piangere e ascolta:
pon mente se di là mi vedesti unque".
ponete mente a l'affezione immensa
pongon lo segno, ed esso lo mi addita,
pontano igualmente; e però pria
porfido mi parea, sì fiammeggiante,
porge la barba in su le spalle brune,
porgevan de la pace e de l'ardore
porre ministri de la fossa quinta,
porre un uom per lo popolo a' martìri.
porser li uncini verso li 'mpaniati,
porsi ver' lui le guance lagrimose:
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
porta di giunchi sovra 'l molle limo;
portan segnato quel ch'elli eran pria,
portando dentro accidioso fummo:
portandosene me sovra 'l suo petto,
portar nel Tempio le cupide vele.
portava, a' suoi capelli simigliante,
posarsi quelle prime creature
posato al nido de' suoi dolci nati
poscia c'ha' il mio sangue a te sì tratto,
poscia che 'l grido t'ha mosso cotanto;
poscia che le cittadi termine hanno.
poscia che mal si torce il ventre quindi".
poscia che noi intrammo per la porta
poscia che prima le parole sue.
poscia che s'infutura la tua vita
poscia che tai tre donne benedette
poscia che trasmutò le bianche bende,
poscia che vide Polissena morta,
poscia con Tito a far vendetta corse
poscia con pochi passi divenimmo
poscia conchiuse: "Dunque esser diverse
poscia di dì in dì l'amò più forte.
poscia di retro al pescator le vele?".
poscia la luce in che mirabil vita
poscia li alzai al sole, e ammirava
poscia li ancide come antica belva;
poscia passati ch'el fu sì racchiuso".
poscia portar la rosa in su la cima;
poscia riguardi là dov'è trascorso,
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
poscia si puose là dove nacqu'io;
poscia vengiata fu da giusta corte.
posponendo il piacer de li occhi belli,
possa lasciare a la futura gente;
possa trascorrer la infinita via
possano uscire a le stellate ruote.
possendo rifuggir nel santo loco.
possibile a salir persona viva.
poste in figura del freddo animale
posti, ciascun saria di color vinto,
posto t'avem dinanzi a li smeraldi
potavam sù montar di chiappa in chiappa.
potean le mani a spendere, e pente'mi
potean parere a la veduta nostra,
potesse, risplendendo, dir "   Subsisto       ",
potesser, tosto ne saria vendetta;
potrai cercare, e non troverai ombra
potrebbesi veder? già son levati
predicò Cristo e li altri che 'l seguiro,
prega' io lui, "solvetemi quel nodo
pregando Stazio che venisse retro,
pregar per pace e per misericordia
premevan sì, che bagnavan le gote.
prende l'image e fassene suggello.
prende nel core a tutte membra umane
prende sua forma, e sì com'al pertugio
prendendo il cibo da qualunque ostello.
prendendo l'un ch'avea nome Learco,
prendendo la campagna lento lento
prender la lonza a la pelle dipinta.
prender sua vita e avanzar la gente;
prendere il monte a più lieve salita".
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
prese costui de la bella persona
prese la terra, e con piene le pugna
presso a color che non veggion pur l'ovra,
presso a colui ch'ogne torto disgrava".
presso al compagno, l'uno a l'altro pande,
presso di lei, e nel mondo felice!
presso di qui che parla ed è disciolto,
presso è un altro scoglio che via face.
previene il tempo in su aperta frasca,
pria ch'io a dimandar, la bocca aprio,
pria ch'io parlassi, e arrisemi un cenno
pria che Beatrice discendesse al mondo,
pria che Latona in lei facesse 'l nido
pria che morisse, de la bella sposa
pria che passin mill'anni? ch'è più corto
pria che piegasse il carro il primo legno.
pria che si penta, l'orlo de la vita,
pria cominciato in li alti Serafini;
pria con la bianca e poscia con la gialla
pria fugge che le guance sian coperte.
priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
prima a parlar, si fende, e la forcuta
prima cantando, e poi tace contenta
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi.
prima ch'altri dinanzi li rivada.
prima ch'arte o ragion per lor s'ascolti.
prima ch'avesser vere elezioni.
prima ch'io fuor di puerizia fosse,
prima ch'un'altra di cerchio la chiuse,
prima che 'l primo passo lì trascorra,
prima che Federigo avesse briga;
prima che giunghi al passo del perdono.
prima che l'abbia in vista o in pensiero,
prima che la mattia da Casalodi
prima che la milizia s'abbandoni,
prima che morte li abbia dato il volo,
prima che morte tempo li prescriba,
prima che noi uscissimo del lago".
prima che passi tempo quanto visse,
prima che possa tutta in sé mutarsi;
prima che sia, a guisa di fanciulla
prima che sien tra lor battuti e punti,
prima che sì Enea la nomasse,
prima che tanta sete in te si sazi":
prima che tu a queste nozze ceni,
prima dal Monte Viso 'nver' levante,
prima di trista e poi di buona mancia.
prima fien triste che le guance impeli
prima raggiò nel monte Citerea,
primo sigillo a sua religione.
principe glorioso essere accolto,
principio e fine con la mente fissa.
principio fu del mal de la cittade,
procacciam di salir pria che s'abbui,
proceder ancor oltre mi convene.
prode acquistar ne le parole sue;
produce e spande il maladetto fiore
produce, e cencri con anfisibena,
producerebbe sì li suoi effetti,
produsse esto visibile parlare,
promessi a me per lo verace duca;
pronte al consiglio che 'l mondo governa,
pronto e libente in quel ch'elli è esperto,
proposizion che così ti conchiude,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
provedimenti, ch'a mezzo novembre
provide a la milizia, ch'era in forse,
pruovi, se sa; ché tu qui rimarrai
pudica in faccia e ne l'andare onesta.
pugna col sole, per essere in parte
punge, se ode squilla di lontano
punisce i falsador che qui registra.
punita fosse, t'ha in pensier miso;
punse Marsilia e poi corse in Ispagna".
punto del cerchio in che avanti s'era,
punto non fu da me guardare sciolta.
puoi contemplare assai, se le parole
puoi tu veder così di soglia in soglia
puoser silenzio a li angelici squilli,
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
puote ben esser tal, che non si falla
pur a Beatrice, ch'è opra di fede.
pur a quel ben fedire ond'ella è ghiotta,
pur a quel ch'io ricordo, che d'un fante
pur a sinistra, giù calando al fondo,
pur al pensier, da che sì ti riguarde.
pur ascoltando, timida si fane,
pur aspettando, io fui la tua radice":
pur ch'elli avesse avuta l'anguinaia
pur ch'i' possa purgar le gravi offese.
pur che 'l voler nonpossa non ricida.
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
pur che la fiamma sua paresse fore;
pur che la gente a' piedi mi s'atterri".
pur che la terra che perde ombra spiri,
pur che mia coscienza non mi garra,
pur com'om fa de l'orribili cose?".
pur come batter d'occhi si concorda,
pur come li occhi ch'al piacer che i move
pur come nave ch'a la piaggia arriva.
pur come pelegrin che tornar vuole,
pur come quella cui vento affatica;
pur come sonno o febbre l'assalisse.
pur come sposa tacita e immota.
pur come un fesso che muro diparte,
pur da color che le dovrien dar lode,
pur di Beatrice ragionando andava,
pur di non perder tempo, sì che 'n quella
pur el pareva dal dolor trafitto;
pur l'anime che son di fama note,
pur l'offerere, ancor ch'alcuna offerta
pur lo vinco d'amor che fa natura;
pur là dove le stelle son più tarde,
pur me, come conoscer mi volesse.
pur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto.
pur qui per uso, e forse d'altro loco
pur sentirà la tua parola brusca.
pur su al monte dietro a me acquista,
pur suso al cielo, pur come se tutto
pur un linguaggio nel mondo non s'usa.
pur: "Guarda che da me tu non sia mozzo".
pura potenza tenne la parte ima;
pura vediesi ne l'ultimo artista.
purgando la caligine del mondo.
puro e disposto a salire alle stelle.
pute la terra che questo riceve.
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
può l'omo usare in colui che 'n lui fida
pàrtiti da cotesti che son morti".
qu'ieu no me puesc ni voill a vos cobrire.
qua dentro è 'l secondo Federico,
qua giù dimora e qua sù non ascende,
qua giù dove l'affetto nostro langue,
qua giù e più a sé l'anima tira,
qua sù tra noi, se giù ritornar credi?".
quai fossi attraversati o quai catene
quai fuor li vostri antichi e quai fuor li anni
qual Beatrice per loco mi scelse.
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
qual ch'a la difension dentro s'aggiri.
qual che per violenza in altrui noccia".
qual che si fosse, lo maestro felli.
qual conveniesi a la grazia novella.
qual conveniesi al loro ardente amore.
qual d'una pianta, in tanto differente,
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
qual diverrebbe Iove, s'elli e Marte
qual ella sia, parole non ci appulcro.
qual era tra i cantor del cielo artista.
qual fece la figliuola di Minoi
qual fin balasso in che lo sol percuota.
qual fora stata al fallo degna scusa?
qual fosti meco, e qual io teco fui,
qual fu creata, fu sincera e buona;
qual fummo in aere e in acqua la schiuma.
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.
qual merito o qual grazia mi ti mostra?
qual mi fec'io che pur da mia natura
qual negligenza, quale stare è questo?
qual non si sente in questa mortal marca.
qual or saria Cincinnato e Corniglia.
qual prender suol colui ch'a morte vada.
qual si fa danno del ben fare altrui.
qual si fé Glauco nel gustar de l'erba
qual sotto foglie verdi e rami nigri
qual suol venir de le marcite membre.
qual temon gira per venire a porto,
qual ti negasse il vin de la sua fiala
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
qual verso Acheronte non si cala".
qual è colui che ne la fossa è messo.
qual è colui che tace e dicer vole,
qual è quel punto ch'io avea passato.
qual è quell'angel che con tanto gioco
qualche fraschetta d'una d'este piante,
quale a raggio di sole specchio d'oro;
quale a tenero padre si convene.
quali aspettava il core ov'io le scrissi.
qualunque cibo per qualunque luna;
qualunque in mare più giù s'abbandona,
qualunque passa, come pesa, pria.
qualunque priva sé del vostro mondo,
qualunque trade in etterno è consunto".
quand' io udi' "Venite; qui si varca"
quand' una donna apparve santa e presta
quand'Anibàl co' suoi diede le spalle,
quand'Eolo scilocco fuor discioglie.
quand'avem volta la dolente strada;
quand'ella entrò col foco ond'io sempr'ardo.
quand'ella più verso le pale approccia,
quand'era nel concetto e 'noi' e 'nostro'.
quand'io conobbi quella ripa intorno
quand'io dismento nostra vanitate,
quand'io dissi: "Maestro, se non celi
quand'io fui sù, ch'i' non potea più oltre,
quand'io incominciai a render vano
quand'io intesi là dove tu chiame,
quand'io li vidi sì turbar la fronte,
quand'io m'accorsi che 'l monte era scemo,
quand'io mi mossi, e 'l troppo star si vieta".
quand'io mi trasmutai ad altra cura,
quand'io mi volsi, tu passasti 'l punto
quand'io odo nomar sé stesso il padre
quand'io procuro a' mia maggior trestizia".
quand'io senti' a me gravar la fronte
quand'io senti' di prima l'aere tosco;
quand'io senti', come cosa che cada,
quand'io suffolerò, com'è nostro uso
quand'io udi' questa proferta, degna
quand'io udi': "Se io mi trascoloro,
quand'io vidi tre facce a la sua testa!
quand'io, che meco avea di quel d'Adamo,
quand'ira o altra passion ti tocca!
quand'un'altra, che dietro a lei venia,
quand'una è ferma e altra va e riede,
quando 'l contrario segnerà un emme.
quando 'l falcon s'appressa, giù s'attuffa,
quando 'l maestro mi disse: "Or pur mira,
quando 'l mezzo del cielo, a noi profondo,
quando 'l vapor che 'l porta più è spesso,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
quando Fetonte abbandonò li freni,
quando Iasón vider fatto bifolco.
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
quando Iunone a sua ancella iube,
quando Maria nel figlio diè di becco!'
quando Virgilio incominciò: "Amore,
quando a cantar con organi si stea;
quando a' vapori, e quando al caldo suolo:
quando al cinquecentesimo anno appressa;
quando che sia a le beate genti.
quando chiamò, per tutto quello assalto
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.
quando ci vidi venire un possente,
quando colei che siede sopra l'acque
quando colui che sempre innanzi atteso
quando con li occhi li occhi mi percosse;
quando con trombe, e quando con campane,
quando di Iosafàt qui torneranno
quando di gran dispetto in altrui nacque,
quando di maschio femmina divenne
quando di retro a me, drizzando 'l dito,
quando dicesti: 'Secol si rinova;
quando disanimato il corpo giace;
quando drizzo la mente a ciò ch'io vidi,
quando fu Giove arcanamente giusto.
quando fu detto "Chiedi", a dimandare.
quando fu l'aere sì pien di malizia,
quando fu ratto al sommo consistoro.
quando fu' sovragiunto ad Oriaco,
quando fui chiesto e tratto a quel cappello,
quando ha paura o quando elli è afflitto,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
quando i giganti fer paura a' dèi;
quando il mio duca mi tentò di costa,
quando il mio duca: "Io credo ch'a lo stremo
quando in Eliso del figlio s'accorse.
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
quando incontrammo d'anime una schiera
quando inver' Madian discese i colli".
quando l'anima tua dentro dormia,
quando la brina in su la terra assempra
quando la colpa pentuta è rimossa".
quando la donna tutta a me si torse,
quando la madre da Chirón a Schiro
quando la nostra imagine di presso
quando la nova gente alzò la fronte
quando la sua semenza è già riposta,
quando le gambe mi furon sì tolte".
quando le ripe igualmente dier volta,
quando li apparve d'angeli sì carca.
quando li regi antichi venner meno
quando lo 'mperador che sempre regna
quando mi prese dicendomi: "Forse
quando mi volsi al suo viso ridente.
quando mi volsi al suon del nome mio,
quando mi volsi per veder Beatrice,
quando n'apparve una montagna, bruna
quando n'apparver due figure miste
quando narrai che non ebbe 'l secondo
quando natura per forma la diede;
quando ne l'aere aperto ti solvesti?
quando ne liberò con la sua vena".
quando nel mondo li alti versi scrissi,
quando noi ci mettemmo per un bosco
quando noi fermerem li nostri passi
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
quando parlai, a l'allegrezze sue!
quando partinci, il nome di colei
quando patì la supprema possanza.
quando per forza mi fu vòlto il viso
quando piangea, vi facea far le grida.
quando rimembro con Guido da Prata,
quando rozzo e salvatico s'inurba,
quando s'affisser, sì come s'affigge
quando sarai di là da le larghe onde,
quando se' dentro, queste piaghe", disse.
quando si dice che giusta vendetta
quando si leva, che 'ntorno si mira
quando si partiranno i due collegi,
quando si strinser tutti ai duri massi
quando ti gioverà dicere "I' fui",
quando ti vidi non esser tra ' rei!
quando tre ombre insieme si partiro,
quando un altro gridò: "Che hai tu, Bocca?
quando una voce disse "Qui si monta",
quando vedea la cosa in sé star queta,
quando vegnono a' due punti del cerchio
quando venimmo a quella foce stretta
quando verrà la nimica podesta:
quando verrà per cui questa disceda?
quando è nel verde e ne' fioretti opimo,
quando, da tutte queste cose sciolto,
quandunque nel suo giro ben s'adocchi,
quant'ella a compiacermi venìa gaia.
quant'ella versa da due parti aperta.
quant'elle son dal centro più remote.
quant'elli ha più di buon vigor terrestro.
quant'esser puote in angelo e in alma,
quant'esser può di nuvol tenebrata,
quant'ha di grazia sovra suo valore.
quant'i' veggio dolor giù per le guance?
quant'io calcai, fin che chinato givi.
quant'io vidi in due ombre smorte e nude,
quant'è dal punto che 'l cenìt inlibra
quant'è mestiere infino al sommo smalto",
quant'è possibil per lo suo fulgore.
quanta ad imaginar, non ardirei
quanta ignoranza è quella che v'offende!
quanta pareami allor, pensando, avere;
quante Iesù ai tre fé più carezza".
quante bisce elli avea su per la groppa
quante sì fatte favole per anno
quanti dolci pensier, quanto disio
quanti son li splendori a chi s'appaia.
quanto 'l dì dura; ma com'el s'annotta,
quanto 'l senso s'inganna di lontano;
quanto aspetto reale ancor ritene!
quanto avemo ad andar; ché 'l poggio sale
quanto bisogna a noi di questo mondo,
quanto da lui a lor di bene è porto".
quanto di là dal mover de la Chiana
quanto di noi là sù fatto ha ritorno.
quanto disobediendo intese ir suso;
quanto era allora, e chi eran le genti
quanto i devoti prieghi le son grati;
quanto in bene operare è più soletta;
quanto in femmina foco d'amor dura,
quanto la sua veduta si profonda
quanto la tua ragion parta o descriva.
quanto lì da Beatrice la mia vista;
quanto natura a sentir ti dispuose".
quanto parevi ardente in que' flailli,
quanto per lo Vangelio v'è aperto".
quanto per mente e per loco si gira
quanto per via di fuor del monte avanza.
quanto più che Beatrice e Margherita,
quanto più di bontate in sé comprende.
quanto più lieve simil danno conta.
quanto possibil fu, poi che la perse,
quanto primo splendor quel ch'e' refuse.
quanto questa virtù t'è in piacere,
quanto si convenia a tanto uccello:
quanto sofferser l'ossa sanza polpe.
quanto son difettivi silogismi
quanto son grandi e quanto son veloci
quanto un buon gittator trarria con mano,
quanto veder si può per quello ospizio
quanto veduta non avea alcuna.
quanto vuol cosa che non fu più mai".
quanto è 'l convento de le bianche stole!
quanto, tornando, albergan men lontani,
quantunque a la natura umana lece
quantunque gradi vuol che giù sia messa.
quantunque in creatura è di bontate.
quantunque può, ciascun pinger sua barca";
quantunque vedi, sì che giustamente
quasi adamante che lo sol ferisse.
quasi alimento che di mensa leve,
quasi animal di sua seta fasciato.
quasi aspettando, palido e umìle;
quasi bramosi fantolini e vani,
quasi com'uom cui troppa voglia smaga:
quasi conflati insieme, per tal modo
quasi congratulando a lor pasture,
quasi obliando d'ire a farsi belle.
quasi rubin che oro circunscrive;
quasi scornati, e risponder non sanno.
quasi smarrito, e riguardar le genti
quasi specchiato, in nove sussistenze,
quasi torrente ch'alta vena preme;
quattro ne fé volar da l'altra costa
quattromilia trecento e due volumi
que vos guida al som de l'escalina,
que' cittadin che poi la rifondarno
quei ch'a Cristo venuto ebber li visi.
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
quei che credettero in Cristo venturo;
quei che diceva pria, "tu parli d'Arno".
quei che la dà, perché da lui si chiami.
quei che ti fanno in basso batter l'ali!
quel Pietro fu che con la poverella
quel ch'e' dimanda con cotanta cura".
quel ch'era dentro al sol dov'io entra'mi,
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
quel ch'io ti dicerò, se vuo' saziarti;
quel che fendendo va l'ardita prora,
quel che morrà di colpo di cotenna.
quel che non pote perché 'l ciel l'assumma".
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
quel che tu vuoli udir, perch'io l'ho visto
quel color che l'inferno mi nascose.
quel d'i passuri e quel d'i passi piedi.
quel da Esti il fé far, che m'avea in ira
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
quel del Sol che, sviando, fu combusto
quel di Gallura, vasel d'ogne froda,
quel duca sotto cui visse di manna
quel giorno più non vi leggemmo avante".
quel mi svegliò col puzzo che n'uscia.
quel mormorar de l'aguglia salissi
quel moto che più tosto il mondo cigne;
quel ne 'nsegnate che men erto cala;
quel peccator, forbendola a'capelli
quel piegare è amor, quell'è natura
quel prima, ch'a ciò fare era più crudo.
quel sangue, sì che cocea pur li piedi;
quel sanza 'l quale a Dio tornar non pòssi,
quel serafin che 'n Dio più l'occhio ha fisso,
quell'Attila che fu flagello in terra
quell'altro foco? e chi son quei che 'l fenno?".
quell'altro è Folo, che fu sì pien d'ira.
quell'esser parte per diverse essenze,
quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
quell'ombre, che veder più non potiersi,
quell'umido vapor che in acqua riede,
quella ch'ad altro intender m'avea chiuso.
quella ch'appar di qua, e sù ricorse".
quella ch'è tanto bella da' suoi piedi
quella che 'mparadisa la mia mente,
quella che con le sette teste nacque,
quella che piange dal destro è Aletto;
quella che tosto moverà la penna,
quella col capo e quella con le piante;
quella col nonpoder la voglia intriga.
quella lettura, e scolorocci il viso;
quella materia ond'io son fatto scriba.
quella milizia del celeste regno
quella ne 'nsegnerà la via più tosta".
quella per madre sua, questo per figlio,
quella pietà che tu per tema senti.
quella virtù ch'è forma per li nidi.
quelle ascoltava sì fatta, che poco
quelle ficcavan per le ren la coda
quelle fiere selvagge che 'n odio hanno
quelle genti ch'io dico, e al Galluzzo
quelle parole che di lui dicesti".
quelle scovrire a la tua vista rude".
quelle stimando specchiati sembianti,
quelle sustanze che, per darmi voglia
quelli ch'è padre d'ogne mortal vita,
quelli che vince, non colui che perde.
quelli onde l'occhio in testa mi scintilla,
quelli è Omero poeta sovrano;
quello avvocato de' tempi cristiani
quello ch'io nomerò, lì farà l'atto
quello che la speranza ti 'mpromette".
quello emisperio, e l'altra parte nera,
quello specchio beato, e io gustava
questa cornice mi parea cotale.
questa fiamma staria sanza più scosse;
questa fortuna di che tu mi tocche,
questa ghirlanda che 'ntorno vagheggia
questa gran tempo per lo mondo gio.
questa mi porse tanto di gravezza
questa natura al suo fattore unita,
questa pianura a' suoi termini bassi".
questa provede, giudica, e persegue
questa revelazion ci manifesta".
questa roccia non era ancor cascata.
questa è quasi legata, e quella è sciolta.
queste del gel, quelle del sole schife,
queste misere carni, e tu le spoglia".
queste parole brievi, ch'io compresi
questi che vive, e certo i' non vi bugio,
questi chercuti a la sinistra nostra".
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
questi fu tal ne la sua vita nova
questi ha ne' rami suoi migliore uscita.
questi il vocabol di quella riviera,
questi la terra in sé stringe e aduna;
questi m'apparve, tornand'io in quella,
questi ne 'nvieranno a li alti gradi".
questi ne' cor mortali è permotore;
questi può dar di quel che qui si brama;
questi resurgeranno del sepulcro
questi si tolse a me, e diessi altrui.
questi è Nembrotto per lo cui mal coto
questi, che mai da me non fia diviso,
questo baràtro e 'l popol ch'e' possiede.
questo centesimo anno ancor s'incinqua:
questo ch'io dico, sì come si tacque
questo monte salìo verso 'l ciel tanto,
questo rapporta, sì che non presumma
questo tristo ruscel, quand'è disceso
questo vi basti a vostro salvamento.
queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,
qui ambedue", rispuose l'un piangendo;
qui e altrove, tal fece riverso.
qui farem punto, come buon sartore
qui primavera sempre e ogne frutto;
qui può esser tormento, ma non morte.
qui rilegate per manco di voto.
qui se', ne le parole tue mi cappia".
qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
qui si parrà la tua nobilitate.
qui si ribatte il mal tardato remo.
qui son li frati miei che dentro ai chiostri
qui, e altrove, quello ov'io l'accoppio.
quieto pare, e l'ultimo che voli;
quinc'entro satisfatto sarà tosto,
quinci comincia come da sua meta;
quinci si mosse spirito a nomarlo
quinci si va chi vuole andar per pace".
quinci, e quindi temeva cader giuso.
quindi Cocito tutto s'aggelava.
quindi facciam le lagrime e ' sospiri
quindi seder cantando anime vidi,
quindici stelle che 'n diverse plage
quiritto se'? attendi tu iscorta,
quivi 'l tuo segno; ma pien di spavento
quivi ben ratta da l'altro girone;
quivi conosce prima le sue strade.
quivi convien che sanza lui rimagna.
quivi di riposar l'affanno aspetta.
quivi dinanzi a me esser percosso;
quivi fermammo i passi a randa a randa.
quivi germoglia come gran di spelta.
quivi intagliato in un atto soave,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
quivi lume del ciel ne fece accorti,
quivi mi batté l'ali per la fronte;
quivi mi misi a far baratteria;
quivi parevi morto in Gelboè,
quivi s'inganna, e dietro ad esso corre,
quivi sostenni, e vidi com'si move
quivi sto io con quei che le tre sante
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
quivi trovammo la roccia sì erta,
quivi vid'io Socrate e Platone,
quivi è Alessandro, e Dionisio fero,
quivi è la sua città e l'alto seggio:
raccoglietele al piè del tristo cesto.
raccomandò di questo fior venusto.
raccomandò la donna sua più cara,
rado sen parte; sì tutto l'appago!".
raggeran sì questi cerchi superni,
raggia mo misto giù del suo valore.
raggiar non lascia sole ivi né luna.
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
raggiava in Beatrice, dal bel viso
raggio di luce permanendo unita.
raggio di sole ardesse sì acceso,
raggio resplende sì, che dal venire
ragion di meritare in voi, secondo
ragionava il poeta, "io temo forse
ragionavan di me ivi a man dritta;
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
rappresentare a quel distinto foco.
ratto che 'nteser le parole crude.
recasti già mille leon per preda,
redissi al frutto de l'italica erba,
redur lo mondo a suo modo sereno,
reflesso al sommo del mobile primo,
reflettendo da sé li etterni rai.
regal prudenza è quel vedere impari
regalmente ne l'atto ancor proterva
regger si vuole, e avea Galigaio
region ti conduce, ha ne lo sguardo
regola e qualità mai non l'è nova.
rememorar per concetto diviso;
rende in dispetto noi e nostri prieghi",
rendon dolce armonia tra queste rote.
rendéli 'l cenno ch'a ciò si conface.
repetendo le volte, e tristo impara;
resse la terra dove l'acqua nasce
restammo per veder l'altra fessura
restaro, e trasser sé in dietro alquanto,
restato m'era, non mutò aspetto,
resurger parver quindi più di mille
rete si spiega indarno o si saetta".
revelando a la mia buona Costanza
reverenti mi fé le gambe e 'l ciglio.
ribadendo sé stessa sì dinanzi,
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
richiama lui, per che la morte cessa.
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
ricolto del girar di queste spere!".
ricominciaron le parole mie;
ricominciò a dir: "Perché mi scerpi?
ricominciò colei che pria m'inchiese,
ricominciò il cortese portinaio:
ricominciò lo spaurato appresso
ricominciò, seguendo sanza cunta,
ricominciò: "La Grazia, che donnea
ricominciò: "Noi siamo usciti fore
ricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deduca
ricompie forse negligenza e indugio
riconosco la grazia e la virtute.
ridendo, parve quella che tossio
ridere una bellezza, che letizia
riempion sotto 'l ciglio tutto il coppo.
rifatto sì come piante novelle
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
rimane ancor di lui alcuna vista,
rimane, e l'altro a la mente non riede,
rimanea de la pelle tutta brulla.
rimasa dietro ond'io sì m'assottiglio.
rimasa è per danno de le carte.
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
rimasero ordinate; sì che Giove
rimbomba là sovra San Benedetto
rime d'amore usar dolci e leggiadre;
rime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,
rimembriti di Pier da Medicina,
rimettendo ciascun di questa risma,
rimira in giù, e vedi quanto mondo
rimontò 'l duca mio e trasse mee;
rimontò per la via onde discese.
rimossi, quando Beatrice scese.
rimproverando a sé, com'hai udito,
rinchiusa fui, e che so' 'n terra sparte;
ringhiosi più che non chiede lor possa,
ringrazia il Sol de li angeli, ch'a questo
rinnovellate di novella fronda,
riparar l'omo a sua intera vita,
ripiglierà sua carne e sua figura,
ripinse al ciel Tommaso, per ammenda.
riprese 'l teschio misero co'denti,
ripresi via per la piaggia diserta,
ripresta un poco di quel che parevi,
riprofondavan sé nel miro gurge;
risonavan per l'aere sanza stelle,
risonò per le spere un 'Dio laudamo'
risonò per lo cielo, e la mia donna
risponder lei con viso temperato:
risponder: "Quanto fia lunga la festa
rispondi a me che 'n sete e 'n foco ardo.
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
rispuos'io lui, "l'una e l'altra fiata;
rispuos'io lui, "m'hanno amor discoverto,
rispuos'io lui, "mi smarri' in una valle,
rispuos'io lui, "veggendola sì torta.
rispuos'io lui, "voi non sareste ancora
rispuose 'l mio maestro "a tormentarlo;
rispuose 'l mio maestro a lui, "pur dianzi
rispuose 'l savio mio, "anima lesa,
rispuose Stazio, "là dove tu sie,
rispuose a me; "ché, parlandomi tosco,
rispuose a me; "onde qui non si canta
rispuose al detto mio: "Tra'mene Stricca
rispuose del magnanimo quell'ombra;
rispuose il duca mio, "siam con quel Greco
rispuose l'un, "mi fé mettere al foco;
rispuose lui, "son io di qua venuto;
rispuose poi che lagrimar mi vide,
rispuose quel ch'avea infiata l'epa;
rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;
rispuose, "quando piovvi in questo greppo,
rispuose, "quanto più potremo omai;
rispuose, colorata come foco:
rispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;
rispuose: "Ben è vivo, e sì soletto
rispuose: "Io era nuovo in questo stato,
rispuose: "Malizioso son io troppo,
rispuose; "e se veder fummo non lascia,
rispuose; "ma 'l bollor de l'acqua rossa
rispuose; "non errar: conservo sono
rispuoser tutti "il satisfare altrui,
rispuosi: "Siete voi qui, ser Brunetto?".
ristato a riguardar per maraviglia
ristette con suoi servi a far sue arti,
ritorna 'n dietro e lascia andar la traccia".
ritorna in casa, e qua e là si lagna,
ritornato di là, fa che tu scrive".
ritornerò poeta, e in sul fonte
ritorno a dichiararti in alcun loco,
ritrovar puoi il gran duca de' Greci,
ritroviam l'orme nostre insieme ratto".
rivide e là dov'Ettore si cuba;
rividil più lucente e maggior fatto.
rivolga il cielo a sé, saprai; ma prima
rivolge sé contra 'l taglio la rota.
rivolsersi a la luce che promessa
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
rivolta s'era al Sol che la riempie
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
robusto cerro, o vero al nostral vento
rota e discende, ma non me n'accorgo
rotante col suo figlio ond'ella è vaga,
rotto dal mento infin dove si trulla.
rotto m'era dinanzi a la figura,
ruffian! qui non son femmine da conio".
ruffian, baratti e simile lordura.
rugumar può, ma non ha l'unghie fesse;
ruine, incendi e tollette dannose;
rupp'io per un che dentro v'annegava:
ruvidamente un'altra gente fascia,
rècati a mente il nostro avaro seno".
s'a la man destra giace alcuna foce
s'a la natura assunta si misura,
s'accogliea per la croce una melode
s'accolsero a quel loco, ch'era forte
s'accorge che la sua virtute avanza,
s'accorser d'esta innata libertate;
s'adempierà in su l'ultima spera,
s'affaticava e chi si dava a l'ozio,
s'aggiugne al mal volere e a la possa,
s'alcun v'è giusto; e dimmi la cagione
s'alcuna mai di tai membra si spiega".
s'alcuna parte in te di pace gode.
s'alcuna surge ancora in lor letame,
s'alleviò di me ond'era grave,
s'altra ragione in contrario non ponta,
s'ammusa l'una con l'altra formica,
s'anima è qui tra voi che sia latina;
s'aperse a li occhi d'i Teban la terra;
s'aperse in nuovi amor l'etterno amore.
s'apparecchian di bere: o buon principio,
s'appiccar sì, che 'n poco la giuntura
s'appresenti a la turba triunfante
s'appressa la città c'ha nome Dite,
s'appressa un sasso che de la gran cerchia
s'arresta punto, giace poi cent'anni
s'arrestaron nel fosso a riguardarmi
s'avea messi dinanzi da la fronte.
s'avessi avuto di tal tigna brama,
s'avventò un serpente che 'l trafisse
s'ella non vien, con tutto nostro ingegno.
s'elle non sien di lunga grazia vòte,
s'elli ha le parti igualmente compiute.
s'ello non vuol qui tosto seguitarmi,
s'entra, e là giù per lamenti feroci.
s'era allungata, unì a sé in persona
s'era per noi, e vòlto a la man destra,
s'esser vuoi lieto assai prima che stanco.
s'essere in carità è qui    necesse       ,
s'io m'intuassi, come tu t'inmii".
s'io meritai di voi assai o poco
s'io meritai di voi mentre ch'io vissi,
s'io nol togliessi da sua figlia Gaia.
s'io non avessi viste le ritorte.
s'io posso prender tanta grazia, ch'io
s'io riguardava in lei, come specchio anco.
s'io ritorno a compiér lo cammin corto
sacca son piene di farina ria.
saettando qual anima si svelle
sai, dillo a me, che già grande là era.
salendo e rigirando la montagna
salendo su per lo modo parecchio
salimmo sù, el primo e io secondo,
salir di notte, fora elli impedito
salsi colei che la cagion mi porse.
salsi colui che 'nnanellata pria
salta lo raggio a l'opposita parte,
saltò e dal proposto lor si sciolse.
salvo che 'l destro piede è terra cotta;
salvo che 'l modo v'era più amaro;
salvo che 'n questo è rotto e nol coperchia:
salvo che più feroce par nel volto".
salvo che, mossa da lieto fattore,
samaritana domandò la grazia,
sanar le piaghe c'hanno Italia morta,
sanno la vita sua viziata e lorda,
sanz'arrostarsi quando 'l foco il feggia.
sanz'essa non fermai peso di dramma.
sanza battesmo perfetto di Cristo
sanza cagion con li altri sarei mosso.
sanza chiamare, e grida: "I' mi sobbarco!".
sanza coltura e d'abitanti nuda.
sanza costrigner de li angeli neri
sanza danno di pecore o di biade.
sanza de li occhi aver più conoscenza,
sanza distinzione in essordire.
sanza guerra ne' cuor de' suoi tiranni;
sanza gustar di lui chi ciò rimira.
sanza indugio a parlare incominciai:
sanza la qual chi sua vita consuma,
sanza la qual per questo aspro diserto
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
sanza la vista alquanto esser mi fée.
sanza lo ritenere, avere inteso.
sanza mio lagrimar non fur lor pianti;
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
sanza parlarmi, sì com'io estimo:
sanza passar per un di questi guadi:
sanza peccato in vita o in sermoni.
sanza più aspettar, lasciai la riva,
sanza più prova, di contarla solo;
sanza quell'ombra che mi fu cagione
sanza restar, contente a brieve festa;
sanza seme palese vi s'appiglia.
sanza sperar pertugio o elitropia:
sanza sua perfezion fosser cotanto.
sanza tema d'infamia ti rispondo.
sanza veder principio di folgóri.
sanza voler divino e fato destro?
saper da lui, prima ch'altri 'l disfaccia".
sapere e di color che 'n sé assanna".
sappi ch'i' fu' il Camiscion de' Pazzi;
sappi ch'i' fui vestito del gran manto;
sappi ch'i' son Bertram dal Bornio, quelli
sappi che 'l mio vicin Vitaliano
sappi che non son torri, ma giganti,
sappi che se' nel secondo girone",
sappie che, tosto che l'anima trade
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,
saranno ancora, sì che ' suoi nemici
saranno, com'è l'un, del tutto rasi,
sarebbe al sol troppo larga cintura.
sarebbe al tuo furor dolor compito".
sarebbe dunque loro speme vana,
sarebbe fronda che trono scoscende.
sarieno i Cerchi nel piovier d'Acone,
sariesi Montemurlo ancor de' Conti;
sarà la compagnia malvagia e scempia
sarà la cortesia del gran Lombardo
sarà ora materia del mio canto.
saver fu messo, che, se 'l vero è vero
sazio m'avrebbe ciò che m'è proposto;
schermar lo viso tanto che mi vaglia",
scias quod ego fui successor Petri       .
scintillando a lor vista, sì li appaga!
se 'l ciel li addolcia, o lo 'nferno li attosca".
se 'l fummo del pantan nol ti nasconde".
se 'l nome tuo nel mondo tegna fronte".
se 'nnanzi tempo grazia a sé nol chiama".
se Brunetto Latino un poco teco
se Dio t'avesse conceduto ad Ema
se Leté si passasse e tal vivanda
se ben m'accorsi ne la vita bella;
se ben si guarda con la mente sana;
se bene intendi ciò che Dio ti nota,
se bene intendi perché la ripuose
se buona orazion lui non aita,
se ciò ch'è detto a la mente revoche,
se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbe
se col suo grave corpo non s'accascia.
se com'io dico l'aspetto redui".
se con altra materia si converta.
se corso di giudicio non s'arresta".
se cosa appare ond'elli abbian paura,
se d'alto monte scende giuso ad imo.
se d'esser mentovato là giù degni".
se da contrari venti è combattuto.
se di bisogno stimolo il trafigge,
se di novi vicin fosser digiuni.
se dritta o torta va, non è suo merto".
se fede merta nostra maggior musa,
se forse a nome vuo' saper chi semo,
se fosse amico il re de l'universo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
se gloriar di te la gente fai
se guida o fren non torce suo amore.
se in mano al terzo Cesare si mira
se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.
se la Scrittura sovra voi non fosse,
se la cosa dimessa in la sorpresa
se la memoria mia in ciò non erra,
se la tua audienza è stata attenta,
se le fazion che porti non son false,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
se lo 'ntelletto tuo ben chiaro bada".
se mai calchi la terra di Toscana,
se mai sarai di fuor da' luoghi bui,
se mai torni a veder lo dolce piano
se mala segnoria, che sempre accora
se mi consenti, io ti merrò ad esse,
se mille fiate in sul capo mi tomi".
se mille volte violenza il torza.
se ne riprende perché men si piagna.
se nel mio mormorar prendesti errore,
se non ch'elli uno, e voi ne orate cento?
se non che ' cenni altrui sospecciar fanno;
se non che al viso e di sotto mi venta.
se non che coscienza m'assicura,
se non che da la parte ond'e' s'accende
se non che l'arco suo più tosto piega.
se non che la mia mente fu percossa
se non col core a la paterna festa.
se non colà dove gioir s'insempra.
se non com'acqua ch'al mar non si cala.
se non come dal viso in che si specchia
se non come tristizia o sete o fame:
se non con l'acqua onde la femminetta
se non etterne, e io etterno duro.
se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,
se non li è rotto il cerchio d'alcun canto,
se non lo far; ché la dimanda onesta
se non mi credi, pon mente a la spiga,
se non quando gridar: "Chi siete voi?";
se non riempie, dove colpa vòta,
se non servata; e intorno di lei
se non si temperasse, tanto splende,
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
se non vincesse il proveder divino.
se non è giunta da l'etati grosse!
se non, ciascun disio sarebbe    frustra       .
se oltre promession teco si spazia.
se orazione in prima non m'aita
se per grazia di Dio questi preliba
se più avvien che fortuna t'accoglia
se più lume vi fosse, tutto ad imo.
se quei che ci ama è per noi condannato?",
se quei che leva quando e cui li piace,
se quella con ch'io parlo non si secca".
se quinci e quindi pria non è gustato:
se s'armasse del monte che la fascia!
se si ritrae, cadere in più affanno.
se state fossimo anime di serpi".
se sùbito la nuvola scoscende.
se tanto scendi, là i potrai vedere.
se tosco se', ben sai omai chi fu.
se tosto grazia resolva le schiume
se troppa sicurtà m'allarga il freno,
se troppa simiglianza non m'inganna,
se trova novitate o sue vestigge,
se tu da te medesmo aver nol puoi".
se tu li guardi bene e se li ascolti.
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
se tu ne vedi alcun degno di nota;
se tu non latri? qual diavol ti tocca?".
se tu non vieni a crescer la vendetta
se tu sa' ir; ch'i' per me non la cheggio.
se tu se' quelli che mi rispondesti,
se villania nostra giustizia tieni.
se voler fu o destino o fortuna,
se vuo' ch'i' porti sù di te novella,
se' di speranza fontana vivace.
se' fatto a sostener lo riso mio".
se' tu già costì ritto, Bonifazio?
se, interpretata, val come si dice!
secco vapor non surge più avante
seco medesmo a suo piacer combatte!".
seco mi tenne in la vita serena.
secolo andò, e fu sensibilmente.
secondo ch'avea detto la mia scorta;
secondo ch'avien più e meno a dosso;
secondo ch'è percosso fuori o dentro:
secondo che i poeti hanno per fermo,
secondo che l'affetto l'è aperto.
secondo che le stelle son compagne,
secondo il più e 'l men de la virtute
secondo l'affezion ch'ad ir ci sprona
secondo l'artificio, figurato
secondo la sentenza di Platone.
secondo specie, meglio e peggio frutta;
secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,
seder là solo, Arrigo d'Inghilterra:
seder sovresso una puttana sciolta
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
seder tra filosofica famiglia.
sederà l'alma, che fia giù agosta,
sederà qui dal mio sinistro fianco.
sedeva e abbracciava le ginocchia,
segando se ne va l'antica prora
segnar poria, s'e' fesse quel cammino.
segnare a li occhi miei nostra favella.
segnata bene de la interna stampa;
segnata con un i la sua bontate,
segnata nel mio capo io manifesti,
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
segnato è or da voi lo mio cervello.
segue l'affetto, d'amar la dolcezza
segue la forza; e così queste fero
segue lo spirto sua forma novella.
segue, come 'l maestro fa 'l discente;
seguendo come bestie l'appetito,
seguendo il cielo, sempre fu durabile.
seguendo lo giudicio di costei,
seguendo lui, avria buona la gente.
seguette come a cui di ben far giova:
seguitando il mio canto con quel suono
seguitar lei per tutto l'inno intero,
seguite già da miseri guadagni.
seguiterìeno a tua ragion distrutti.
seguitò 'l terzo spirito al secondo,
seguiva in sù li spiriti veloci;
selva saranno i nostri corpi appesi,
sembianz'avevan né trista né lieta.
sembianze femmi perch'io spandessi
sembiava carca ne la sua magrezza,
seminarla nel mondo e quanto piace
seminator di scandalo e di scisma
semo perduti, e sol di tanto offesi,
semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;
sempre acquistando dal lato mancino.
sempre chi la giustizia e lui diparte;
sempre col canto di quei fuochi pii
sempre colà dove più si confida;
sempre con danno l'attender sofferse".
sempre con l'arte sua la farà trista;
sempre del fonte onde vien quel ch'ei pensa".
sempre dintorno al punto che mi vinse,
sempre esser buona, ma non ciascun segno
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
sempre l'amor che drittamente spira,
sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
sempre pospuosi la sinistra cura.
sen gio come persona trista e matta.
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
sen venne suso; e io per le sue orme.
sen venne, e arrivò la testa e 'l busto,
sensibil t'ha levato per sua grazia".
sensibile onde a forza mi rimossi),
sente 'l porco e la caccia a la sua posta,
sente il sapor de la pietade acerba.
sentesi, sì che surga o che si mova
senti'mi presso quasi un muover d'ala
sentia dir lor con sì alti sospiri,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
sentisse amor, per lo qual è chi creda
sentite prima e più lunga fiata.
sentiv'io là, ov'el sentia la piaga
sentì spennar per la scaldata cera,
serpentelli e ceraste avien per crine,
serrando e diserrando, sì soavi,
sesta, che dentro a sé m'avea ricolto.
sette volte cerchiato d'alte mura,
sette volte nel letto che 'l Montone
si c'hanno ferma e piena volontate;
si ch'io esca d'un dubbio per costui;
si chiaman Troni del divino aspetto,
si compia che ti tragge a l'alto monte,
si condusse a tremar per ogne vena.
si consonava a' nuovi predicanti;
si consumò al consumar d'un stizzo,
si convertian le parole grame.
si convertì quel vento in cotal voce:
si de' seguir con l'opera tacendo".
si dice l'un pregiando, qual ch'om prende,
si dileguò come da corda cocca.
si diriva così dal nostro mondo,
si disconvien fruttare al dolce fico.
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
si fa 'l terren col mal seme e non cólto,
si fa però che queto non dimora.
si fa sentir, come di molti amori
si facea molle, e quella di là dura.
si fan sentir coi sospiri dolenti?".
si fanno grassi stando a consistoro.
si farà contr'a te; ma, poco appresso,
si fece la mia sete men digiuna.
si fer due figli a riveder la madre,
si fero spere sopra fissi poli,
si fuor girati intorno a noi tre volte,
si fé di quel che far non si convenne;
si fé sì chiaro, ch'io dicea pensando:
si gira un corpo ne la cui virtute
si giran sì, che 'l primo a chi pon mente
si girava sì ratto, ch'avria vinto
si lagnerà che l'arca li sia tolta.
si legge che l'angelica natura
si leva un colle, e non surge molt'alto,
si leva, e guarda, e vede la campagna
si levar cento,    ad vocem tanti senis       ,
si mosse voce, che l'ago a la stella
si mosse, e io di rietro inver' l'altura.
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
si move contr'al sacrosanto segno
si move e varca tutt'i vallon feri,
si move il ciel che tutti li altri avanza.
si movea tardo, sospeccioso e raro,
si movea tutta quella turba magna;
si movien lumi, scintillando forte
si movono a scaldar le fredde piume;
si perdea la sentenza di Sibilla.
si piange; or vo' che tu de l'altro intende,
si pregherà perché Cirra risponda.
si purga qui nel giro dove semo?
si quietò con esso il dolce mischio
si raggerà dintorno cotal vesta.
si ravvolgea infino al giro quinto.
si ricoperse, e funne ricoperta
si ristorar di seme di formiche;
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
si rompe del montar l'ardita foga
si ruinò, che nulla la ritenne.
si scalzò prima, e dietro a tanta pace
si sdebitò così: "Non so; ma degno
si sigillava, e tutti li altri lumi
si specchia, quasi per vedersi addorno,
si stava in pace, sobria e pudica.
si studia, sì che pare a' lor vivagni.
si tacque Beatrice, riguardando
si tenne Diana, ed Elice caccionne
si torse sotto il peso che li 'mpaccia,
si trasmutava per lo tristo calle.
si trasse per formar la bella guancia
si travolse così alcun del tutto;
si trovan molte gioie care e belle
si turba il viso di colui ch'ascolta,
si va più corto; e se c'è più d'un varco,
si vede di giustizia orribil arte.
si vede giugner le ginocchia al petto,
si veggion di qua sù per tutti i paschi:
si vider mai in alcun tanto crude,
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
si volge in entro a far crescer l'ambascia;
si volge, a punto in sul grosso de l'anche,
si volse a retro a rimirar lo passo
si volse con un canto tanto divo,
si volse intorno intorno con mal piglio.
si volse; e mai non fu mastino sciolto
si vuol lasciar che non seguir la mente.
si vuol tenere a li occhi stretto il freno,
sia questa spera lor, ma per far segno
siate fedeli, e a ciò far non bieci,
sicuramente omai a me ti riedi".
sicuramente, e credi come a dii".
sicuri appresso le parole sante.
siede Lucia, che mosse la tua donna,
siede Rachel di sotto da costei
siede la fortunata Calaroga
siede lungh'esso, e lungo l'altro posa
sien dipartiti, e perché men crucciata
sieno in etterno le bellezze tue!".
siete a veder lo strazio disonesto
significava nel chiarir di fori.
silenzio posto avea da ogne parte,
silenzio puose a quella dolce lira,
silogizzar, sanz'avere altra vista:
silogizzò invidiosi veri".
simil farebbe sempre a' generanti,
simile a quel che l'arnie fanno rombo,
simile a quel che tal volta si sogna,
simile mostro visto ancor non fue.
similemente a colui che venire
similemente il mal seme d'Adamo
similemente operando a l'artista
simili corpi la Virtù dispone
simili fatti v'ha al fantolino
soave per lo scoglio sconcio ed erto
soavemente 'l mio maestro pose:
soccorrà tosto, sì com'io concipio;
sodisfar non si può con altra spesa.
sofferse, e poi l'inferno da due anni;
soffi con sangue doloroso sermo?".
soffiando ne la barba con sospiri;
soffiata e stretta da li venti schiavi,
sol con mia donna in più alta salute.
sol con un legno e con quella compagna
sol differendo nel primiero acume.
sol per lo dolce suon de la sua terra,
sol quel ch'avemo, e d'altro non ci asseta.
sola soletta, inverso noi riguarda:
sola t'intendi, e da te intelletta
sola ti può disporre a veder Cristo".
sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".
solamente la fede d'i parenti;
solea valore e cortesia trovarsi,
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
solingo più che strade per diserti.
solo ascoltando, del mio reverire,
solo dinanzi a me la terra oscura;
solo ed etterno, che tutto 'l ciel move,
solo ne' parvoletti; poi ciascuna
solo prodotto fosti, o padre antico
solvesi da la carne, e in virtute
solvetemi, spirando, il gran digiuno
solvuto hai, figlio, dentro a questo lume
sommo pastore, a la fede sincera
son Guido Guinizzelli; e già mi purgo
son d'esta rosa quasi due radici:
son derelitti, e solo ai Decretali
son di lor vero umbriferi prefazi.
son di piombo sì grosse, che li pesi
son di tiranni, e un Marcel diventa
son dimandati, ma perch'ei rapporti
son io più certo; ma già m'era avviso
son io qui essaltato a quella gloria
son l'opere seguite, a che natura
son le due luci sole che saliro;
son le mie note a te, che non le 'ntendi,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
son nel piacer de lo Spirito Santo,
son queste rote intorno di lui torte;
sonando la senti' esser richiusa;
sonava '   Osanna   ' sì, che unque poi
sono al suo petto assai debiti fregi.
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
sono in la mente ch'è da sé perfetta,
sono scherniti con danno e con beffa
sono, quanto ragione umana vede,
sonò dentro a un lume che lì era,
sopra la qual doppio lume s'addua:
sopra la qual si fonda l'alta spene;
sopra la quale ogne virtù si fonda,
sopra me vidi, e dicea: "Tiemmi, tiemmi!".
sopragridar ciascuna s'affatica:
soprato fosse comico o tragedo:
sorella fu, e così le fu tolta
sorridendo rispuose, "or ti rammenta
sorteggia qui sì come tu osserve".
sosta un poco per me tua maggior cura.
sott'altro segno; ché mal segue quello
sotto 'l chinato, quando un nuvol vada
sotto 'l cui rege fu già 'l mondo casto.
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
sotto 'l qual se divota fosse stata,
sotto 'l qual tu nascesti parve amaro.
sotto 'l velame de li versi strani.
sotto Sobilia Caino e le spine;
sotto buona intenzion che fé mal frutto,
sotto cui giacque ogne malizia morta,
sotto focile, a doppiar lo dolore.
sotto i mie' piedi un segno e più partito.
sotto i miei piedi per lo novo carco.
sotto i piè del gigante assai più bassi,
sotto l'asbergo del sentirsi pura.
sotto l'ombra perpetua, che mai
sotto la guardia de la grave mora.
sotto la mazza d'Ercule, che forse
sotto la pece?". E quelli: "I' mi partii,
sotto la pioggia de l'aspro martiro.
sotto la protezion del grande scudo
sotto la quale il sol mostra men fretta:
sotto le branche verdi si ritrova.
sotto le ciglia a Venere, trafitta
sotto le quai ciascun cambiava muso.
sotto li piedi già esser ti fei;
sotto lo 'mperio del buon Barbarossa,
sovenha vos a temps de ma dolor       !".
soverchia quella dove 'l sol declina,
soverchiò tutti; e lascia dir li stolti
sovr'altrui sangue in natural vasello.
sovr'essa sì, ched ella incontro penda;
sovr'essi in vista al vento si movieno.
sovr'una fonte che bolle e riversa
sovr'una gente che 'nfino a la gola
sovra 'l bel fiume d'Arno a la gran villa,
sovra 'l cener che d'Attila rimase,
sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,
sovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,
sovra Campo Picen fia combattuto;
sovra Sennacherìb dentro dal tempio,
sovra Tiralli, c'ha nome Benaco.
sovra candido vel cinta d'uliva
sovra colui ch'era disteso in croce
sovra colui che già tenne Altaforte,
sovra cu' io avea l'occhio tenuto,
sovra i sepolti le tombe terragne
sovra la faccia, non mi sarian chiuse
sovra la gente che quivi è sommersa.
sovra le cime avante che sien pranse,
sovra le mie quistioni avea ricolta,
sovra li fiori ond'è là giù addorno
sovra lor vanità che par persona.
sovra me starsi che conducitrice
sovra me, come pria, di caro assenso
sovra pensier, da sé dilunga il segno,
sovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.
sovra sé tanto, s'altri non la guidi.
sovra tant'arte di natura, e spira
sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla,
sovresso Gerion ti guidai salvo,
sovresso l'acqua lieve come scola.
sovresso noi; ma non lì era sospetto;
sparser lo sangue dopo molto fleto.
spazio a l'etterno, ch'un muover di ciglia
specifica vertute ha in sé colletta,
speculi fatti s'ha in che si spezza,
spera eccellenza, e sol per questo brama
spesse fiate mi 'ntronan li orecchi
spesse fiate ragioniam del monte
spira di tal amor, che tutto 'l mondo
spiriti per lo monte render lode
spiriti son beati, che giù, prima
spiriti umani non eran salvati".
spirito e acqua fessi, e con angoscia
spirito eletto, se tu vuo' ch'i' mova
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
spirito maladetto, ti rimani;
spirito novo, di vertù repleto,
sta come torre ferma, che non crolla
stanno a' perdoni a chieder lor bisogna,
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
star li convien da questa ripa in fore,
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
stava com'om che sonnolento vana.
stavano accese, e quella che pria venne
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
stupefaciensi, quando Laterano
stupendo, e poi mi rifece sicuro
stupido tutto al carro de la luce,
su l'orlo ch'è di pietra e 'l sabbion serra.
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto? -
su la marina dove 'l Po discende
su la trista riviera d'Acheronte".
su per la punta, dandole quel guizzo
su per la ripa che 'l cinge dintorno,
su per la riva; e io pari di lei,
su per la viva luce passeggiando,
su per lo collo, come fosse bugio.
su per lo monte che l'anime cura
su per lo scoglio infino in su l'altr'arco
su per lo suol che d'ogne parte auliva.
sua disianza vuol volar sanz'ali.
sua provedenza in questi corpi grandi.
subitamente cosa che disvia
subitamente da gente che dopo
subitamente lasciano star l'esca,
subitamente là onde l'avelse.
subitamente si rifà parvente
sue invenzioni; e quelle son trascorse
sufficienti, non è maraviglia:
suffolando si fugge per la valle,
suo re, così fia lui chi Francia regge".
suo regno come il loro li altri dèi.
suo si discarchi di vergogna il carco,
suoni la volontà, suoni 'l disio,
superbia fa, ché tutti miei consorti
superbia, invidia e avarizia sono
superbir di colui che tu vedesti
superillustrans claritate tua
supin ricadde e più non parve fora.
supin si diede a la pendente roccia,
supplica a te, per grazia, di virtute
surga ogne amor che dentro a voi s'accende,
surger per via che poco le sta bruna -,
surgeran presti ognun di sua caverna,
surgono innumerabili faville,
surse in mia visione una fanciulla
surse ver' lui del loco ove pria stava,
surta, che l'ascoltar chiedea con mano.
suso a le poste rivolando iguali.
suso andavamo; e io pensai, andando,
sustanze e accidenti e lor costume,
sé dimostrando di più alto tribo
sé per sé stessa, a guisa d'una bulla
sé stessa a vita sanza gloria offerse".
sé stessa lega sì che fuor non spira.
sì a colui che volle viver solo
sì al venir con le parole tue,
sì alto o sì magnifico processo,
sì appressando sé, che 'l dolce suono
sì avieno inviscate l'ali sue.
sì ch'a Fiorenza fa scoppiar la pancia.
sì ch'a bene sperar m'era cagione
sì ch'a nulla, fendendo, facea male.
sì ch'a pena rimaser per le cune -
sì ch'a pugnar per accender la fede
sì ch'al Nil caldo si sentì del duolo.
sì ch'al volger del temo non vien meno;
sì ch'altra vita la prima relinqua.
sì ch'ei non teman de le lor vendette;
sì ch'ella par qui meco contradire.
sì ch'elli annieghi in te ogne persona!
sì ch'i' la veggia e ch'i' la mostri altrui;
sì ch'io approvo ciò che fuori emerse;
sì ch'io commendo tua oppinione,
sì ch'io fui sesto tra cotanto senno.
sì ch'io non posso dal pensar partirmi".
sì ch'io non posso dir se non che pianto
sì ch'io non so trovare essempro degno;
sì ch'io però non vidi un atto bruno.
sì ch'io sfoghi 'l duol che 'l cor m'impregna,
sì ch'io temetti ch'ei tenesser patto;
sì ch'io vedea di là da Gade il varco
sì ch'io veggia la porta di san Pietro
sì ch'ogne Bianco ne sarà feruto.
sì ch'ogne musa ne sarebbe opima.
sì ch'ogne parte ad ogne parte splende,
sì ch'ogne sucidume quindi stinghe;
sì ch'ogne vista sen fé più serena.
sì ch'or mi parran corte queste scale.
sì ch'un'altra fiata omai s'adiri
sì ch'è forte a veder chi più si falli.
sì ch'è la muffa dov'era la gromma.
sì che ' miei occhi pria n'ebber tencione.
sì che ' suoi raggi tu romper non fai.
sì che 'l Giudeo di voi tra voi non rida!
sì che 'l piè fermo sempre era 'l più basso.
sì che 'l pregno aere in acqua si converse;
sì che 'l sangue facea la faccia sozza,
sì che 'l sommo piacer li si dispieghi.
sì che 'l tuo cor, quantunque può, giocondo
sì che 'l viso abbrusciato non difese
sì che 'l viso m'andava innanzi poco;
sì che 'n inferno i' credea tornar anche.
sì che 'n poc'ora avria l'orecchia offesa.
sì che 'nsieme col regno il re fu casso,
sì che Cervia ricuopre co' suoi vanni.
sì che buon frutto rado se ne schianta.
sì che celano i piedi e l'altro grosso,
sì che d'intrambi un sol consiglio fei.
sì che d'onrata impresa lo rivolve,
sì che da prima il viso non sofferse;
sì che dal cominciar tutto si tolle,
sì che dal dicer mio lo cor non parti".
sì che dal fatto il dir non sia diverso.
sì che dal foco salva l'acqua e li argini.
sì che del viso tuo vinco il valore,
sì che di lui di là novella porti:
sì che dispiega le bellezze etterne.
sì che due bestie van sott'una pelle:
sì che duro giudicio là sù frange.
sì che i diletti lo 'nviarci in suso;
sì che i suoi arbuscelli stan più vivi.
sì che l'affetto convien che si paia
sì che l'anima mia, che fatt'hai sana,
sì che l'animo ad essa volger face;
sì che l'ombra era da me a la grotta,
sì che l'un capo a l'altro era cappello;
sì che la classe correrà diretta;
sì che la coda non possa far male".
sì che la faccia ben con l'occhio attinghe
sì che la faccia mia ben ti risponda:
sì che la fama di colui è scura:
sì che la gente in mezzo si contenne.
sì che la pioggia non par che 'l marturi?".
sì che la ripa, ch'era perizoma
sì che la sua parvenza si difende;
sì che la tema si volve in disio.
sì che la via col tempo si raccorci.
sì che la vista pare e non par vera,
sì che le bianche e le vermiglie guance,
sì che le pecorelle, che non sanno,
sì che là giù, non dormendo, si sogna,
sì che lì sopra rimanea distinto
sì che m'ha fatto per molti anni macro,
sì che m'inebriava il dolce canto.
sì che mi tinse l'una e l'altra guancia,
sì che ne sa chi non vi fu ancora;
sì che non par ch'i' ti vedessi mai.
sì che non parli più com'om che sogna.
sì che non piacque ad Ubertin Donato
sì che non può soffrir dentro a sua meta.
sì che notte né sonno a voi non fura
sì che nulla le puote essere ostante.
sì che par foco fonder la candela;
sì che parea che l'aere ne tremesse.
sì che parea tra esse ogne concordia.
sì che per due fiate li dispersi".
sì che per sua dottrina fé disgiunto
sì che per temperanza di vapori
sì che però non sia di peggior greggia.
sì che poi sappi sol tener lo guado.
sì che possibil sia l'andare in suso;
sì che potesse sua voglia esser mossa.
sì che quel ch'è, come non fosse, agogna,
sì che questi parlar ne paion buoni".
sì che raffigurar m'è più latino.
sì che remo non vuol, né altro velo
sì che ritenga il fil che fa la zona.
sì che s'ausi un poco in prima il senso
sì che s'avacci lor divenir sante,
sì che s'io non avessi un ronchion preso,
sì che scusar non si posson l'offense.
sì che si fa de la vendetta ghiotto,
sì che t'abbaglia il lume del mio detto,
sì che tacer mi fer le luci vaghe.
sì che tardi per altri si ricrea.
sì che tosto convien che si riveli.
sì che tre ne facea così dolenti.
sì che tre venti si movean da ello:
sì che veder si potien tutti quanti.
sì che veggiate il vostro mal sentero!
sì che vostr'arte a Dio quasi è nepote.
sì che, com'elli ad una militaro,
sì che, come noi sem di soglia in soglia
sì che, con tutto che fosse di rame,
sì che, dove Maria rimase giuso,
sì che, guardando verso lui, penètri
sì che, pentendo e perdonando, fora
sì che, quantunque carità si stende,
sì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,
sì che, se fossi vivo, troppo fora?".
sì che, se loco m'è tolto più caro,
sì che, se non s'appon di dì in die,
sì che, se puoi, nascosamente accaffi".
sì che, se son credute, sono ascose.
sì che, se stella bona o miglior cosa
sì che, stracciando, ne portò un lacerto.
sì che, veduto il ver di questa corte,
sì che, veggendola io sospesa e vaga,
sì com'a Pola, presso del Carnaro
sì com'e' dice; e ne li altri offici anche
sì com'el fece a la pugna di Flegra,
sì com'elli eran candelabri apprese,
sì com'era 'l parlar colà dov'era.
sì com'io credo, e spirando ragioni?".
sì come 'l duca m'avea comandato,
sì come 'l sol che l'accende sortille;
sì come Penestrino in terra getti.
sì come a li occhi mi fur manifesti.
sì come a mul ch'i' fui; son Vanni Fucci
sì come cosa in suo segno diretta.
sì come de l'agricola che Cristo
sì come diece da mezzo e da quinto;
sì come donna dispettosa e trista.
sì come il fiammeggiar ti manifesta.
sì come in certo grado si percosse.
sì come l'onda che fugge e s'appressa.
sì come luce luce in ciel seconda,
sì come mostra esperienza e arte;
sì come nave pinta da buon vento;
sì come nuvoletta, in sù salire:
sì come quando Marsia traesti
sì come quei cui l'ira dentro fiacca.
sì come questo li altri; e quel precinto
sì come riso qui; ma giù s'abbuia
sì come rota ch'igualmente è mossa,
sì come rota più presso a lo stelo.
sì come schiera d'ape, che s'infiora
sì come sono, in loro essere intero;
sì come torna colui che va giuso
sì come vermo in cui formazion falla?
sì come voi; ma celasi in alcuna
sì come, per cessar fatica o rischio,
sì costellati facean nel profondo
sì crudelmente, al taglio de la spada
sì de la mente in la vita primaia,
sì de la scheggia rotta usciva insieme
sì del cammino e sì de la pietate,
sì del cantare e sì del fiammeggiarsi
sì dentro ai lumi sante creature
sì di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
sì di vivanda, che stretta di neve
sì disviando, pur convien che i raggi
sì fatta, ch'assai credo che lor nòi.
sì fatta, che le genti lì malvage
sì forte fu l'affettuoso grido.
sì fé Sabellio e Arrio e quelli stolti
sì governasse, generando brama,
sì grande lume, quanta è la larghezza
sì l'agevolerò per la sua via".
sì la sua mente di viva vertute,
sì lasciò trapassar la santa greggia
sì li notai quando fuorono eletti,
sì m'accors'io che 'l mio girare intorno
sì m'ha nostra ragion la mente stretta".
sì men portò sovra 'l colmo de l'arco
sì ne l'affetto de le vive luci,
sì nel cammin, che volt'è per paura;
sì nel tuo lume, ch'io discerno chiaro
sì nescia è la sùbita vigilia
sì nol direi che mai s'imaginasse;
sì pareva, venendo verso l'epe
sì permutasse, come saver dei.
sì preciso di sopra si favella:
sì scoppia' io sottesso grave carco,
sì si starebbe un agno intra due brame
sì si starebbe un cane intra due dame:
sì sotto te, che nessuno ha podere
sì sottosopra? e come, in sì poc'ora,
sì spesso vien chi vicenda consegue.
sì stava il sole; onde 'l giorno sen giva,
sì stavan d'ogne parte i peccatori;
sì sua virtù la mia natura vinse;
sì tosto, come de li angeli parte
sì udirai come in contraria parte
sì uniforme son, ch'i' non so dire
sì vedrai ch'io son l'ombra di Capocchio,
sì vid'io ben più di mille splendori
sì vid'io lì, ma di miglior sembianza
sì vid'io muovere a venir la testa
sì volli dir, ma la voce non venne
sì, ch'amendue hanno un solo orizzòn
sì, che la vostra voglia è sempre piena,
sì, che per simil non s'entrò in malta.
sì, che però nulla penna crollonne.
sì, mentre ch'e' parlò, sì mi ricorda
sì, riguardando ne la luce etterna,
sì, soprastando al lume intorno intorno,
sù dove il monte in dietro si rauna,
sù t'essaltasti, per largirmi loco
sùbita vede ond'e' si maraviglia,
sùbita voce disse; ond'io mi scossi
sùbito al figlio palido e anelo
sùbito e spesso a guisa di baleno.
t'hanno mostrato Serafi e Cherubi.
tacciolo, acciò che tu per te ne cerchi".
tacer che dire; e quindi poscia geme
tacite a l'ombra, mentre che 'l sol ferve,
tacito    coram me        ciascun s'affisse,
tacito poscia riguardare in sùe
tai che sarebbe lor disio quetato,
tal cadde a terra la fiera crudele.
tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!
tal che convien che lui e me ricuopra.
tal che di balenar mi mise in forse.
tal che di comandare io la richiesi.
tal che di qua dal rio mi fé paura.
tal che faria beato pur descripto;
tal che fia nato a cignersi la spada,
tal che mi vinse e guardar nol potei.
tal che per lui ne fia la terra aperta".
tal che si mise a circuir la vigna
tal colpa a tal martiro lui condanna;
tal di Fiorenza partir ti convene.
tal divenn'io a le parole porte;
tal era il peccator levato poscia.
tal era io a quella vista nova:
tal era io con voglia accesa e spenta
tal era io mirando la vivace
tal era io, e tal era sentito
tal era lì dai calcagni a le punte.
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
tal fatto è fiorentino e cambia e merca,
tal foce, e quasi tutto era là bianco
tal fu ne li occhi miei, quando fui vòlto,
tal mi fec' io; e tal, quanto si fende
tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
tal mi fec'io a quell'ultimo foco
tal mi fec'io di mia virtude stanca,
tal mi fec'io, ma non a tanto insurgo,
tal mi fec'io, non possendo parlare,
tal mi fece la bestia sanza pace,
tal mi sembiò l'imago de la 'mprenta
tal mi senti' un vento dar per mezza
tal mi stav'io; ed ella disse: "Quando
tal modo parve me che quivi fosse
tal ne la faccia ch'io non lo soffersi;
tal orazion fa far nel nostro tempio".
tal parve Anteo a me che stava a bada
tal parve quelli; e poi chinò le ciglia,
tal per la rena giù sen giva quello.
tal puose in pace uno e altro disio.
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
tal si move ciascuna per la gola
tal si partì da noi con maggior valchi;
tal signoreggia e va con la testa alta,
tal torna' io, e vidi quella pia
tal vime, che già mai non si divima.
tal voce uscì del cielo e cotal disse:
tal è il giudicio etterno a voi mortali".
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
tal, ch'io sorrisi del suo vil sembiante;
tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
tal, ch'è più grave a chi più s'abbandona;
tal, che 'l maestro inverso me si feo,
tal, che diletto e doglia parturìe.
tal, che nel foco faria l'uom felice:
tal, non per foco, ma per divin'arte,
tale dal corno che 'n destro si stende
tale imagine quivi facean quelli;
tale innocenza là giù si ritenne.
tale scendeva l'etternale ardore;
tale, che nulla luce è tanto mera,
tali eran quivi, salvo ch'a le penne
tali eravamo tutti e tre allotta,
tali vid'io più facce a parlar pronte;
talor così, ad alleggiar la pena,
talor la creatura, c'ha podere
talora a solver l'àncora ch'aggrappa
talvolta l'ombra che, per sua difesa,
talvolta sì di fuor, ch'om non s'accorge
tant'era già di là da noi trascorso;
tant'era ivi lo 'ncendio sanza metro.
tant'era pien di sonno a quel punto
tanta che tardi tutta si dispoglia,
tanta vergogna mi gravò la fronte.
tanti splendor, ch'io pensai ch'ogne lume
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
tanto benigna avea di fuor la pelle,
tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre.
tanto ch'a questa non posso esser largo;
tanto ch'avrebbe ogne tuon fatto fioco,
tanto ch'i' ne perde' li sonni e ' polsi.
tanto ch'i' torni"; e quella: "Segnor mio",
tanto ch'i' vidi de le cose belle
tanto ch'io possa intender che tu canti.
tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,
tanto che ' troni assai suonan più bassi,
tanto che 'l cinghio sotto i piè mi fue.
tanto che 'l venerabile Bernardo
tanto che data v'è l'ultima posta,
tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.
tanto che l'ombra del beato regno
tanto che la veduta vi consunsi!
tanto che mai da lei l'occhio non parte.
tanto che non si posson trar del regno;
tanto che pria lo scemo de la luna
tanto che sol di lei mi fece scudo
tanto che solo una camiscia vesta;
tanto che veggi seder la regina
tanto che vuol ch'i' veggia la sua corte
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
tanto con li altri, che 'l numero nostro
tanto contenta di mirar sua figlia,
tanto del ber quant'è grande la sete.
tanto di grazia, che l'amor del gusto
tanto di là eravam noi già iti,
tanto distante, che la sua parvenza,
tanto divien quant'ell'ha di possanza.
tanto gioconde, che la sua sembianza
tanto il dolor le fé la mente torta.
tanto m'aggrada il tuo comandamento,
tanto maravigliar de la tua grazia,
tanto mi piace più quanto più turge;
tanto ovra poi, che già si move e sente,
tanto pareva già inver' la sera
tanto per bene ovrar li venni in grado.
tanto più trova di can farsi lupi
tanto possiede più di ben ciascuno,
tanto quanto al poder n'era permesso,
tanto quanto la tomba si distende,
tanto s'avea, e "Deh, chi siete?" fue
tanto sen va, che fa meridiano
tanto son di piacere a sentir piena!
tanto son gravi, e chi di rietro li alzi.
tanto staremo immobili e distesi".
tanto sua grazia, non ti sarò scarso;
tanto vilmente ne l'etterno essilio.
tanto è risposto a tutte nostre prece
tanto, ch'i' non avrei visto dov'era,
tanto, ch'i' non l'avea sì forte udito:
tanto, che li augelletti per le cime
tanto, che nol seguiva la mia luce.
tanto, che possa con li occhi levarsi
tanto, che suo principio discerna
tanto, che sù andar ti fia leggero
tanto, col volto di riso dipinto,
tanto, per non tentare, è fatto sodo!".
te e me tostamente, i' ho pavento
teco e con li altri ad una podestate.
tegnon l'anime triste di coloro
teme di perder perch'altri sormonti,
temendo 'l fiotto che 'nver lor s'avventa,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
temendo, un poco più al duca mio.
temo che la venuta non sia folle.
temo di perder viver tra coloro
tempo aspettar tacendo non patio,
tempo era stato ch'a la sua presenza
tempo non è di dire, e non saprei.
tempo si volse, e vedi 'l grande Achille,
temprava i passi un'angelica nota.
ten porti che son nate in questa spera,
tende le braccia, poi che 'l latte prese,
tenea com'uom che reverente vada.
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
tenendo 'l viso giù tra esse basso.
tenendo l'altra sotto gravi pesi,
tenendo li occhi con fatica fisi
tenendo li occhi pur qua giù al fondo;
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
tenersi dentro a la divina voglia,
teneva il sole il cerchio di merigge,
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
tenta costui di punti lievi e gravi,
tentando a render te qual tu paresti
termine fisso d'etterno consiglio,
terrai lo viso come tien lo dosso.
terribil come folgor discendesse,
testando e dando al testamento norma".
ti cercavamo". E come qui si tacque,
ti colse nebbia per la qual vedessi
ti conviene schiarar: dicer convienti
ti fa maravigliar, perché ne vedi
ti farà triunfar ne l'alto seggio".
ti fia chiavata in mezzo de la testa
ti ponga in pace la verace corte
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
ti priego, se mai vedi quel paese
ti scaldi, s'i' vo' credere a' sembianti
ti si farà, per tuo ben far, nimico:
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
ti stea un lume che i tre specchi accenda
ti stenebraron sì, che tu drizzasti
ti torrà questa e ciascun'altra brama.
ti traviò sì fuor di Campaldino,
ti veggia con imagine scoverta".
tien alto lor disio e nol nasconde.
tienti col corno, e con quel ti disfoga
timidette atterrando l'occhio e 'l muso;
tin tin sonando con sì dolce nota,
tirarti verso lui, sì che tu suone
toccando un poco la vita futura;
toglie 'l penter vivendo e ne li stremi!
toglieva li animai che sono in terra
tolta m'avea del sùbito abbarbaglio,
torcendo e dibattendo 'l corno aguto.
torcendo in sù la venenosa forca
torcer già mai ad alcuna nequizia.
torcesse in suso il disiderio vostro,
torna giustizia e primo tempo umano,
torna'mi in dietro da l'anime lasse.
tornan d'i nostri visi le postille
tornan del pasco pasciute di vento,
tornata ne la carne, in che fu poco,
tornate a riveder li vostri liti:
tornate già in su l'usato pianto.
torreggiavan di mezza la persona
tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
tosto che 'l vostro viso si nascose".
tosto che dal piacere in atto è desto.
tosto che fui là 've 'l fondo parea.
tosto che giunto l'ha; e giugner puollo:
tosto che lume il volto mi percosse,
tosto che questo mio segnor mi disse
tosto che sale dove 'l freddo il coglie.
tosto che è per segno fuor dischiusa;
tosto convien ch'al tuo viso si scovra".
tosto così com'e' fuoro spariti;
tosto divegna, sì che 'l ciel v'alberghi
tosto libere fien de l'avoltero".
tosto, sì che possiate muover l'ala,
tr'ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
tr'ambo li primi li occhi tuoi ritrovi.
tra ' discordanti liti contra 'l sole
tra ' quai conobbi Ettòr ed Enea,
tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,
tra 'l folto pelo e le gelate croste.
tra 'l muro de la terra e li martìri,
tra 'l padre e 'l figlio: e quindi mi fu chiaro
tra 'l pozzo e 'l piè de l'alta ripa dura,
tra 'l quinto dì e 'l sesto; ond'io mi diedi,
tra Beatrice e te è questo muro".
tra Cecina e Corneto i luoghi cólti.
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
tra Garda e Val Camonica e Pennino
tra Pachino e Peloro, sopra 'l golfo
tra Sardi e ' Corsi il vede quando cade.
tra due pareti del duro macigno.
tra esso degne di più alti scanni".
tra la mezzana e le tre e tre liste,
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse;
tra le schegge e tra ' rocchi de lo scoglio
tra le sustanze, e poi tra li argomenti".
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
tra lor testimonianza si procaccia.
tra questa gente che sì mi riguarda".
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
tra tirannia si vive e stato franco.
traean di me, di mio vivere accorte.
trafuggò lui dormendo in le sue braccia,
traggasi avante l'un di voi che m'oda,
tragge cagion del loco ov'io peccai
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
tragge la gente per udir novelle,
traggonsi i pesci a ciò che vien di fori
trarsi ver' noi, e in ciascun s'udìa:
trasmutabile son per tutte guise!
trasse del fondo, e gissen vago vago.
trasse le nove rime, cominciando
trasselo al piè de la vedova frasca,
trassi de l'acqua non sazia la spugna.
trassimi sovra quella creatura
trattando l'aere con l'etterne penne,
trattando l'ombre come cosa salda".
trattando più color con le sue mani,
tratte d'amor le corde de la ferza.
tratterò quella che più ha di felle.
tratto leggendo del magno volume
tratto m'ha de la costa ove s'aspetta,
tratto m'hanno del mar de l'amor torto,
traversa un'acqua c'ha nome l'Archiano,
tre Frison s'averien dato mal vanto;
tre furie infernal di sangue tinte,
tre sovra 'l temo e una in ciascun canto.
tre volte cinse me, sì com'io tacqui,
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
tre volte era cantato da ciascuno
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
tremò sì forte, che de lo spavento
tremò sì, ch'i' pensai che l'universo
trescando alzato, l'umile salmista,
triangol sì ch'un retto non avesse.
triunfo per lo quale io piango spesso
tronca da l'altro che l'uomo ha forcuto.
troncandosi co' denti a brano a brano.
tronche e private de le punte sue.
troppo da me, e questa dismisura
troppo di pianger più che di parlare,
troppo la gente e per non stare indarno,
trova le volpi sì piene di froda,
trova'mi stretto ne le mani il freno
trovai di voi un tal, che per sua opra
trovai pur sei le lettere che 'ncise
trovammo l'altro assai più fero e maggio.
trovammo risonar quell'acqua tinta,
trovasti, per che del passare innanzi
trovato in terra da la sua nutrice,
troviam l'aperta per la qual tu entre".
trovò l'Archian rubesto; e quel sospinse
truovi nel tuo arbitrio tanta cera
tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti.
tu che forse vedra' il sole in breve,
tu che, spirando, vai veggendo i morti:
tu credi che qui sia 'l duca d'Atene,
tu duca, tu segnore, e tu maestro".
tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto".
tu hai dallato quel di Beccheria
tu hai i piedi in su picciola spera
tu hai l'arsura e 'l capo che ti duole,
tu hai vedute cose, che possente
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
tu li raccorci con l'opere tue.
tu lo vedrai, però qui non si conta".
tu mi contenti sì quando tu solvi,
tu non avresti in tanto tratto e messo
tu non pensavi ch'io loico fossi!".
tu queste degne lode rinovelle.
tu ricca, tu con pace, e tu con senno!
tu sai, che tante fiate la figuri,
tu se' colei che l'umana natura
tu se' segnore, e sai ch'i' non mi parto
tu se' solo colui da cu' io tolsi
tu se', così andando, volgi 'l viso:
tu sentirai di qua da picciol tempo
tu troverai, non dopo molte carte,
tu vederai del bianco fatto bruno.
tu vederai mirabil consequenza
tu vedrai ben perché da questi felli
tu vedresti il Zodiaco rubecchio
tu vuo' saper", mi disse quelli allotta,
tua cognazione e che cent'anni e piùe
tua confession conviene esser congiunta".
tuo moto e tua virtute, che rimiri
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
turbato un poco d'ira nel sembiante;
turbato un poco disse: "Or vedi, figlio:
turbò il suggetto d'i vostri alementi.
turgide fansi, e poi si rinovella
tutt'i coperchi, e nessun guardia face".
tutta impregnata da l'erba e da' fiori;
tutta la perfezion quivi s'acquista.
tutta m'apparve da' colli a le foci;
tutta rimira là dove 'l sol veli".
tutta tua vision fa manifesta;
tutta è dipinta nel cospetto etterno:
tutta è in lui; e sì volem che sia,
tutte adunate, parrebber niente
tutte le cose, fuor che ' demon duri
tutte nature, per diverse sorti,
tutte quante piegavano a la parte
tutti convegnon qui d'ogne paese:
tutti li maschi loro a morte dienno.
tutti si posano al sonar d'un fischio.
tutti sviati dietro al malo essemplo!
tutti tirati sono e tutti tirano.
tutti, fuor ch'un renduto in panni bigi,
tutto che nudo e dipelato vada,
tutto che né sì alti né sì grossi,
tutto d'amor, ne farà ogne grazia,
tutto di pietra di color ferrigno,
tutto era pronto, ancora mi rendei
tutto gelato, a le fidate spalle.
tutto m'offersi pronto al suo servigio
tutto quel giorno né la notte appresso,
tutto s'accoglie in lei, e fuor di quella
tutto smarrito de la grande angoscia
tutto spezzato al fondo l'arco sesto.
tutto suo amor là giù pose a drittura:
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
u' ben s'impingua se non si vaneggia.
u' la natura, che dal suo fattore
u' la prim'ombra gitta il santo monte;
u' leggerebbe "I' mi son quel ch'i' soglio";
u' non potemo intrare omai sanz'ira".
u' sanza risalir nessun discende;
u' si dotar di mutua salute,
u' siede il successor del maggior Piero.
ubidire a la mia celeste scorta,
udendo le serene, sie più forte,
udendo quello spirto e ammirando;
udia gridar: 'Maria, òra per noi':
udimmo dire: "O tu a cu' io drizzo
udir come le schiatte si disfanno
udir convienmi ancor come l'essemplo
udir mi parve un mormorar di fiume
udirai, e saprai s'e' m'ha offeso.
udire in voce mista al dolce suono.
udirà quel ch'in etterno rimbomba".
udito avean l'ultimo costrutto;
udito questo, quando alcuna pianta
ultimamente ci si grida: "Crasso,
umani corpi già veduti accesi.
umile e alta più che creatura,
umilemente che 'l serrame scioglia".
un alber che trovammo in mezza strada,
un busto sanza capo andar sì come
un carro, in su due rote, triunfale,
un corollario voglio che t'ammanti.
un crucifisso dispettoso e fero
un disio di parlare ond'io ardeva.
un fiumicel che nasce in Falterona,
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
un greve truono, sì ch'io mi riscossi
un lampeggiar di riso dimostrommi?".
un lume per lo mar venir sì ratto,
un non sapeva che bianco, e di sotto
un peccatore, a guisa di maciulla,
un poco a riso pria; poscia rispuose:
un poco me volgendo a l 'altro polo,
un poco s'arrestavano e taciensi.
un poco, pria che 'l pianto si raggeli".
un punto vidi che raggiava lume
un sol che tutte quante l'accendea,
un tuon s'udì, e quelle genti degne
un vecchio, bianco per antico pelo,
un'aguglia nel ciel con penne d'oro,
un'altra storia ne la roccia imposta;
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
un, crucifisso in terra con tre pali.
una Cianghella, un Lapo Salterello,
una donna soletta che si gia
una fiata e una si ritorna
una fiumana bella, e del suo nome
una gridò: "Ve' che non par che luca
una lonza leggera e presta molto,
una natura in Cristo esser, non piùe,
una parola in tutte era e un modo,
una sola virtù sarebbe in tutti,
una voce di presso sonò: "Forse
uno aspettar così, com'elli 'ncontra
uno e altro disio, sì che tua cura
uno innanzi altro prendendo la scala
uno manendo in sé come davanti".
uomini fuoro, accesi di quel caldo
uomini siate, e non pecore matte,
uscendo fuor de la profonda notte
uscia di Gange fuor con le Bilance,
uscir del primo e risalire in suso,
uscir li orecchi de le gote scempie;
usciro ad esser che non avia fallo,
usciron quei di sotto al ponticello,
uscito fuor del pelago a la riva
usciva solo un suon di quella image.
uscì un spiro che mi fece attento,
va per lo regno de la morta gente?".
va sì, che tu non calchi con le piante
vadi a mia bella figlia, genitrice
vagheggia il suo fattor l'anima prima
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
valse a le guance nette di rugiada,
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
vanno scoperti de la grave stola?".
vassene 'l tempo e l'uom non se n'avvede;
vede a la terra tutte le sue spoglie,
vede colui che se n'alluma retro,
vede lucciole giù per la vallea,
vede qual loco d'inferno è da essa;
vedea io te segnata in su la strada,
vedea la notte e 'l nostro tanto basso,
vedeasi l'ombra piena di letizia
vedem talvolta, quando l'aere è pregno,
vedendo in quell'albor balenar Cristo.
veder le volte tanto più divine,
veder lo letto de le piante tue".
veder mi parve un tal dificio allotta;
veder mi parve uscir d'una fontana,
veder non può de la divina grazia,
veder non può se altri non la prome.
veder voleva come si convenne
vederli dentro al consiglio divino;
vedesti come l'uom da lei si slega.
vedevan lui verso la calda parte.
vedi Beatrice con quanti beati
vedi che del disio ver' lei mi piego!".
vedi che la ragione ha corte l'ali.
vedi che non incresce a me, e ardo!
vedi che non pur io, ma questa gente
vedi come si storce, e non fa motto!;
vedi come storpiato è Maometto!
vedi l'entrata là 've par digiunto.
vedi l'erbette, i fiori e li arbuscelli
vedi li nostri scanni sì ripieni,
vedi là il balzo che 'l chiude dintorno;
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
vedi s'alcuna è grande come questa.
vedi se far si dee l'omo eccellente,
vedova e sola, e dì e notte chiama:
vedra'mi al piè del tuo diletto legno
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
vedrai aver solamente respetto
vedrai come a costui convien che vada
vedrai li antichi spiriti dolenti,
vedrai te somigliante a quella inferma
vedrai trascolorar tutti costoro.
veduti a noi venir, lasciando il giro
veduto hai, figlio; e se' venuto in parte
vegg'io a coda d'una bestia tratto
vegg'io or chiaro sì, come tu vedi
veggendo 'l mondo aver cangiata faccia
veggendo Roma e l'ardua sua opra,
veggendo altrui, non essendo veduto:
veggendo i gran maestri già levati.
veggendo il cielo a te così benigno,
veggendo il duca mio tornare in volta,
veggendo la cagion che 'l fiato piove".
veggendo quel miracol più addorno.
veggendo sé tra nemici cotanti.
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
veggio rinovellar l'aceto e 'l fiele,
veggio vender sua figlia e patteggiarne
veggiono in orïente, innanzi a l'alba,
vegna in Ierusalemme per vedere,
vegna remedio a li occhi, che fuor porte
vegnati in voglia di trarreti avanti",
vegno del loco ove tornar disio;
vegnon di là onde 'l Nilo s'avvalla.
vegnon per l'aere dal voler portate;
velando i Pesci ch'erano in sua scorta.
velando li occhi e con le gambe avvolte,
velata sotto l'angelica festa,
vele di mar non vid'io mai cotali.
veloci e tarde, rinovando vista,
veloci quasi come 'l ciel vedete.
vendica te di quelle braccia ardite
venendo e trapassando ci ammirava
venendo qui, è affannata tanto!".
venendo sù, non potea venir sola,
venendo teco sì a paro a paro".
venian danzando; l'una tanto rossa
venian gridando, "un poco il passo queta.
venimmo al punto dove si digrada:
venimmo fuor là ove si montava.
venimmo in parte dove il nocchier forte
venimmo ove quell'anime ad una
venimmo sopra più crudele stipa;
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
venimmo; e tenavamo il colmo, quando
venir chiamando: "Ov'è, ov'è l'acerbo?".
venir con vento e con nube e con igne;
venir dando a l'accidia di morso".
venir notando una figura in suso,
venir per l'acqua verso noi in quella,
venir, dormendo, con la faccia arguta.
venir, tacendo e lagrimando, al passo
venire a corruzione, e durar poco;
venire a' due che si volgieno a nota
venire appresso, vestite di bianco;
venire, e coronarmi de le foglie
venite a noi parlar, s'altri nol niega!".
venite voi che scendete la costa?
veniva a me co' suoi intendimenti.
venivan genti innanzi a noi un poco,
venne gente col viso incontro a questa,
venne una donna, e disse: "I' son Lucia;
vennero appresso lor quattro animali,
venni qua giù del mio beato scanno,
venni stamane, e sono in prima vita,
ventiquattro seniori, a due a due,
venuta prima tra 'l grifone ed esso,
venuto a man de li avversari suoi".
venuto se' qua giù; ma fiorentino
venìa sì pian, che noi eravam nuovi
ver' l'alta torre a la cima rovente,
ver' la sinistra mia da quelle dee,
ver' lo fiume real tanto veloce
ver' lo piacer divin che mi refulse,
ver' lo sepulcro più giovani piedi",
ver' me si fece, e 'l suo voler piacermi
ver' noi, dicendo a noi: "Se voi sapete,
verace amore e che poi cresce amando,
veramente da tre mesi elli ha tolto
vere sustanze son ciò che tu vedi,
verga gentil di picciola gramigna?
vergine lieta, sol per fare onore
vermiglie come se di foco uscite
verrai a piaggia, non qui, per passare:
verranno al sangue, e la parte selvaggia
verrà colui ch'i' credea che tu fossi
verrà in prima ch'ella sia disposta.
verrà, che la farà morir con doglia.
verso 'l castello e vanno a Santo Pietro;
verso 'l graffiar, che talvolta la schiena
verso Parnaso a ber ne le sue grotte,
verso di noi come la notte oscuro;
verso di noi; però dinanzi mira",
verso di quella, agevole e aperta.
verso di quella, che nulla nasconde,
verso di te, che fai tanto sottili
verso me volger per alcuna chiosa,
verso settentrion, quanto li Ebrei
verso tal parte ch'io toglieva i raggi
vertù così per nimica si fuga
vespero là, e qui mezza notte era.
vestita di color di fiamma viva.
vestite già de' raggi del pianeta
vestito con le genti gloriose.
vetri o metalli sì lucenti e rossi,
vi facea uno incognito e indistinto.
vi fosse sù caduto, o Pietrapana,
vi giuro che già mai non ruppi fede
vi si mostrò la suora di colui",
via da ir sù ne drizza sanza prego,
vice e officio, nel beato coro
vicino a' monti de' quai prima uscìo;
vicino al fin d'i passeggiati marmi.
vid'i' sopra migliaia di lucerne
vid'io Fiorenza in sì fatto riposo,
vid'io allora tutto 'l ciel cosperso.
vid'io cascar li tre ad uno ad uno
vid'io color, quando puosi ben cura.
vid'io così più turbe di splendori,
vid'io farsi quel segno, che di laude
vid'io in essa luce altre lucerne
vid'io lo Minotauro far cotale;
vid'io più di mille angeli festanti,
vid'io più di mille anime distrutte
vid'io scritte al sommo d'una porta;
vid'io uno scaleo eretto in suso
vid'io uscire un foco sì felice,
vide 'l carro d'Elia al dipartire,
vide me 'l duca mio, su per lo balzo
vide nel sonno il mirabile frutto
vide terra, nel mezzo del pantano,
vider Beatrice volta in su la fiera
vider, coverti d'ombra, li occhi miei;
vidi 'l maestro di color che sanno
vidi 'n sul braccio destro esser rivolto
vidi demon cornuti con gran ferze,
vidi di costa a lei dritto un gigante;
vidi due vecchi in abito dispari,
vidi e conobbi l'ombra di colui
vidi gente attuffata in uno sterco
vidi gente per esso che piangea,
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
vidi genti fangose in quel pantano,
vidi la donna che pria m'appario
vidi molt'ombre, andando, poner mente.
vidi moversi un altro roteando,
vidi presso di me un veglio solo,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
vidi rivolta e riguardar nel sole:
vidi specchiarsi in più di mille soglie
vidi sì torta, che 'l pianto de li occhi
vidi un col capo sì di merda lordo,
vidi una porta, e tre gradi di sotto
vidil seder sovra 'l grado sovrano,
vidimi giunto in su l'altro girone,
vidine un'altra come sangue rossa,
vie più lucendo, cominciaron canti
vie più là che 'l punir di lor perfidie".
viene a veder la Veronica nostra,
viene a veder la gente che ministra
vieni a veder che Dio per grazia volse".
vienne oramai, ché 'l tempo che n'è imposto
vinca la crudeltà che fuor mi serra
vincendo intorno le genti vicine.
vincer che l'altre qui, quand'ella c'era.
vincer di lume tutta l'altra fronte.
vincer pariemi più sé stessa antica,
vincer potero dentro a me l'ardore
vinceva li altri e l'ultimo solere.
vinse paura la mia buona voglia
vinta da l'onda, or da poggia, or da orza.
vinto da terra, e talor da Saturno
vinto dal sonno, in su l'erba inchinai
virtualmente l'alma che ristette;
virtualmente, ch'ogne abito destro
virtute informativa, come quello
virtù del ciel mi mosse, e con lei vegno.
virtù di carità, che fa volerne
virtù non si vestiro, e sanza vizio
viso e amore avea tutto ad un segno.
visse Virgilio, assentirei un sole
visto m'avresti di livore sparso.
vita beata che ti stai nascosta
vittima fassi di questo tesoro,
vittima fé di Curradino; e poi
vittima ne la sua pace postrema.
vivace terra, da la piuma, offerta
viver di cittadini, a così fida
vivesi qui ma non sen vien satollo,
vivo ten vai così parlando onesto,
vo per la rosa giù di foglia in foglia.
vocali e consonanti; e io notai
voce che giunse di contra dicendo:
voci alte e fioche, e suon di man con elle
voci t'ho messe!", dicea, "Surgi e vieni;
voglia di sé a te puot'esser fuia.
voglia mostrando e faccendosi bello,
voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
voglio che tu omai ti disviluppe,
voglio informar di luce sì vivace,
voi che correte sì per l'aura fosca!
voi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".
voi dite, e io farò per quella pace
voi mi date a parlar tutta baldezza;
voi mi levate sì, ch'i' son più ch'io.
vola con li occhi per questo giardino;
volando dietro li tenne, invaghito
volasser parte, e parte inver' l'arene,
volenci star di qua?"; indi sorrise
volge e contenta, fa esser virtute
volgemmo e discendemmo a mano stanca
volgemmo i nostri passi ad una scala;
volgendo 'l viso, raffrettò suo passo,
volgendo a loro, e qua e là, la faccia,
volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dosso
volgendo suo parlare a me per punta,
volgendom'io con li etterni Gemelli,
volgendosi ver' lui non furon lenti.
volgesi schiera, e sé gira col segno,
volgi la mente a me, e prenderai
volgianci in dietro, ché di qua dichina
volgiensi circa noi le due ghirlande,
volgiti in qua e vieni: entra sicuro!".
volgonsi spesso i miseri profani.
volitando cantavano, e faciensi
volle ch'i' li mostrassi l'arte; e solo
volontier torna a ciò che la trastulla.
volse 'l viso ver me, e: "Or aspetta",
volse a me li occhi un'ombra e guardò fiso;
volse la testa ov'elli avea le zanche,
volse le sue parole così poscia:
volseci in sù colui che sì parlonne
volsersi a me con salutevol cenno,
volsesi al segno di maggior disio,
volsesi in su i vermigli e in su i gialli
volsimi a la sinistra col respitto
volsimi a' piedi, e vidi due sì stretti,
volsimi verso lui con tal vergogna,
volta ver' me, sì lieta come bella,
voltando e percotendo li molesta.
voltando pesi per forza di poppa.
voltando sentirei le giostre grame.
volte m'hai sicurtà renduta e tratto
voltòmmi per le ripe e per lo fondo,
volve sua spera e beata si gode.
vorrebbe di vedere esser digiuno,
vostra parola disiata vola,
vostra resurrezion, se tu ripensi
vostra sustanza, rimarrà con voi
vostri risplende non so che divino
vostro navigio, servando mio solco
vuol ch'io respiri a te che ti dilette
vuole andar sù, pur che 'l sol ne riluca;
vuolsi così colà dove si puote
vuolsi così colà dove si puote
vuolsi ne l'alto, là dove Michele
vòlti a levante ond'eravam saliti,
vòlti a sinistra; e al trar d'un balestro,
è 'l lume d'uno spirto che 'n pensieri
è Azzolino; e quell'altro ch'è biondo,
è Opizzo da Esti, il qual per vero
è Tegghiaio Aldobrandi, la cui voce
è buono, ancor che buona sia la cera".
è chi podere, grazia, onore e fama
è chiamata ombra; e quindi organa poi
è colei che l'aperse e che la punse.
è corto recettacolo a quel bene
è da matera ed è con lei unita,
è da partir, ché tutto avem veduto".
è de la gente che per Dio dimanda;
è defettivo ciò ch'è lì perfetto.
è di Cologna, e io Thomas d'Aquino.
è di qua, di là soccorrien con le mani
è fatto ghiotto, sì ch'esser non puote
è il gran Chirón, il qual nodrì Achille;
è il nome tuo, da che più non s'aspetta
è il padre per lo cui ardito gusto
è impossibil che mai si consenta;
è la cagion che 'l mondo ha fatto reo,
è la radice tua da quelli aspetti
è ogne parte là ove sempr'era,
è quel Virgilio dal qual tu togliesti
è silogismo che la m'ha conchiusa
è tal, che 'ntende e si ricorda e vole,
è tal, che li altri non sono il centesmo:
è tanto, che non basta a dicer 'poco'.
è virtù da cui nulla si ripara.
èli, ma cela lui l'esser profondo.
èvvi la figlia di Tiresia, e Teti
